|T|Česká turistka se zranila ve Vysokých Tatrách|D|07.7. 22:05|P|Ve Velké Studené dolině ve Vysokých Tatrách v úterý upadla a zranila se jednašedesátiletá česká turistka. Pro nepříznivé počasí se k ní nemohli horští...|X|Článek
Operační středisko tísňového volání Horské záchranné služby (HZS) dostalo odpoledne žádost o pomoc pro českou turistku. „Při pádu ve Velké Studené dolině v oblasti pod Bránou si zranila kotník a nebyla schopna pokračovat dál,“ uvedl web HZS.
O spolupráci byla požádána posádka Vrtulníkové záchranné zdravotní služby z Popradu, která se však pro nepříznivé povětrnostní podmínky nedokázala k pacientce přiblížit.
„Na pomoc ženě proto vyrazili horští záchranáři z Oblastního střediska HZS Vysoké Tatry pozemně,“ konstatovali horští záchranáři.
Mezitím však žena navzdory bolestem za pomoci kamarádek sestoupila níž. „Záchranáři pacientku vyšetřili, ošetřili a doprovázeli dolů dolinou. Po transportu do Starého Smokovce se turistka rozhodla pokračovat na vlastní žádost dál v doprovodu blízkých osob,“ dodal web HZS.|E|
|T|Poblíž letiště v Karáčí se ztratil pákistánský nákladní letoun|D|07.7. 22:03|P|Pákistánský nákladní letoun s pěti lidmi na palubě v úterý v noci ztratil kontakt po hlášení technických potíží poblíž cílového letiště v Karáčí. Udál...|X|Článek
Stroj společnosti K2 Airways s pětičlennou posádkou ztratil kontakt s řízením letového provozu poté, co při letu ze Šardžá ve Spojených arabských emirátech do největšího pákistánského města nahlásil problém s navigačním systémem.
Podle informací pákistánského letištního úřadu (PAA) radar ukazoval, že Boeing 737 rychle klesá a mění směr. Následně byl přerušen radarový kontakt i komunikace.|E|
|T|Prodej podílu v Letišti Praha by vynesl přes 20 miliard|D|07.7. 21:51|P|Až 25 miliard korun by stát mohl získat, kdyby prodal čtyřicetiprocentní podíl Letiště Praha na burze, jak naznačil premiér Andrej Babiš (ANO). Pro na...|X|Článek
O možném prodeji mluvil Babiš minulý týden ve Sněmovně během interpelací, upozornil server Seznam Zprávy.
Premiér připustil vstup části akcií na burzu formou IPO, tedy prvního úpisu akcií. „Na trh bychom dali 40 procent, z toho by vypadly nějaké desítky miliard,“ řekl. „Budeme prostě hledat ty prachy,“ dodal. Peníze by podle Babiše mohly jít třeba do školství.
Podle ekonoma BH Securities Štěpána Křečka by prodej mohl vynést 20 až 25 miliard korun a alespoň zčásti nahradit chystaný odchod ČEZ z pražské burzy. Té kvůli plánovanému zestátnění energetické firmy hrozí výrazný pokles objemu obchodů.
Podobně to vidí analytik Komerční banky Bohumil Trampota, podle nějž by stát dostal kolem 20 miliard. „Byla by to taková jednorázová, spíše malá injekce do státního rozpočtu,“ řekl.
Pro srovnání – letošní schodek rozpočtu je plánovaný na 310 miliard korun a příští rok má na obranu přibýt přes 30 miliard, aby Česko plnilo závazky vůči NATO.
S podobným nápadem přišel Babiš už jako ministr financí v roce 2015, tehdy ale zůstalo jen u úvah.
Ministerstvo financí ale navíc minulý týden oznámilo předběžně vybraného nového šéfa letiště. Od srpna by jím mohl být Radomír Lašák, známý svého času rozprodejem majetku ČSA. „Vzhledem k jeho předchozímu působení nepřichází do Letiště Praha jako údržbář, ale spíše jako restrukturalizátor,“ míní Křeček.
Samotné ministerstvo ale vstup letiště na burzu zatím nechystá. „Naší prioritou je zabezpečit další rozvoj Letiště Praha, případné další kroky zůstávají otevřené,“ řekl mluvčí ministerstva Stefan Fous.
Stát přitom peníze potřebuje. Rozpočet je dlouhodobě ve schodku a výdaje rostou, od obrany po platy. Úvahy o zpeněžení státního majetku se proto vracejí, ekonomové ale připomínají, že jde o jednorázový příjem, který díru v rozpočtu trvale nezalátá.|E|
|T|Američané zrušili výjimku pro prodej íránské ropy, ceny jdou nahoru|D|07.7. 21:48|P|Ceny ropy prudce rostou po zprávě, že americké ministerstvo financí zrušilo výjimku, která umožňovala prodej íránské ropy. USA reagovaly na zprávy, že...|X|Článek
Úřad pro kontrolu zahraničních aktiv (OFAC) spadající pod ministerstvo uvedl, že od úterý nesmějí být prováděny žádné nové transakce s íránskou ropou. Dosavadní výjimka byla vydána v návaznosti na memorandum o porozumění mezi Teheránem a Washingtonem a umožňovala transakce po dobu 60 dnů, tedy do 21. srpna.
Ceny ropy po zveřejnění této zprávy prudce vzrostly. Cena ropy Brent vyšplhala nad 76 dolarů za barel, což odpovídá růstu o 5,7 procenta. V regionu navzdory uzavřenému příměří mezi Spojenými státy a Íránem dlouhodobě panuje zvýšené napětí.
Britská námořní služba UKMTO v úterý uvedla, že v oblasti Hormuzského průlivu a jeho okolí byly v úterý zasaženy tři tankery. Nejprve byl v Ománském zálivu u Hormuzského průlivu nedaleko ománských břehů katarský tanker zasažen neznámým projektilem, což způsobilo požár.
Později byl hlášen další incident, při kterém byl poblíž ománského pobřeží poškozen saúdskoarabský ropný tanker. Později odpoledne UKMTO informovala, že na klíčové trase dron zasáhl třetí plavidlo. To podle námořní služby loď pokračuje v cestě a byla jen lehce poškozena. Oběti hlášeny nejsou.
Teherán a Washington se navzájem obviňují z porušování memoranda o porozumění, které podepsaly v polovině června s vyhlídkou na konečnou mírovou dohodu. Ihned po podpisu memoranda měly Spojené státy začít ukončovat námořní blokádu íránských přístavů a Írán měl zajistit bezpečnou plavbu obchodních plavidel Hormuzským průlivem, a to po dobu 60 dnů bezplatně.
V memorandu se obě strany také zavázaly k dalšímu dodržování příměří, které platí od 8. dubna. Válku zahájily 28. února Spojené státy a Izrael útoky na Írán, při kterých zabily mimo jiné nejvyššího íránského duchovního vůdce Alího Chameneího.|E|
|T|USA podnikly útoky na Írán. Má jít o reakci na údery proti komerčním lodím|D|07.7. 21:37|P|Americká armáda v úterý večer SELČ oznámila, že podnikla sérii útoků proti Íránu. Jde podle ní o odpověď na íránské údery proti třem komerčním plavidl...|X|Americká armáda v úterý večer SELČ oznámila, že podnikla sérii útoků proti Íránu. Jde podle ní o odpověď na íránské údery proti třem komerčním plavidlům, které proplouvaly Hormuzským průlivem. Informují o tom agentury.
Oblastní velitelství amerických ozbrojených sil CENTCOM v prohlášení uvedlo, že tyto útoky Íránu „způsobí velké škody za to, že se zaměřil na komerční plavidla a zaútočil na ně“.
Íránská média podle agentury Reuters informovala, že šest projektilů zasáhlo okolí mola ve městě Sirík na jihu Íránu. Exploze se ozývaly také na ostrově Kešm a v přístavu Bandar Abbás, který je jedním z nejdůležitějších íránských vojenských center v oblasti Perského zálivu.
Mezi Spojenými státy a Íránem platí od 8. dubna příměří, nicméně násilí v regionu zcela neustalo. Írán útočí na některé lodě a Spojené státy podnikají odvetné údery proti Íránu. Koncem minulého měsíce USA podnikly sérii leteckých úderů proti cílům v islámské republice. Podle Washingtonu také šlo o reakci na útoky na obchodní lodě, za nimiž stál Teherán.|E|
|T|Kuvajt čelí „nepřátelským" útokům, USA dříve provedly údery na Írán|D|07.7. 21:37|P|Americká armáda v úterý večer SELČ oznámila, že podnikla sérii útoků proti Íránu. Jde podle ní o odpověď na íránské údery proti třem komerčním plavidl...|X|Americká armáda v úterý večer SELČ oznámila, že podnikla sérii útoků proti Íránu. Jde podle ní o odpověď na íránské údery proti třem komerčním plavidlům, které proplouvaly Hormuzským průlivem. Írán údery označil za zjevnou agresi a slíbil odvetu. Kuvajtská armáda podle agentur později oznámila, že její protivzdušná armáda se aktivovala kvůli útokům „nepřátelských“ dronů a raket. Sirény se rozezněly také v Bahrajnu.
Oblastní velitelství amerických ozbrojených sil CENTCOM v prohlášení uvedlo, že tyto útoky Íránu „způsobí velké škody za to, že se zaměřil na komerční plavidla a zaútočil na ně“.
Američané se zaměřili na íránské systémy protivzdušné obrany, systémy pro sledování pobřeží, protiletadlové rakety, základny protilodních řízených střel, základny pro vypouštění dronů a přístavní infrastrukturu. Podle CENTCOM útoky zasáhly také více než šedesát člunů íránských revolučních gard v Hormuzském průlivu a jeho blízkosti s cílem zabránit Íránu v pokračování v útocích na obchodní lodě plující po této mezinárodní obchodní trase.
Íránská média podle agentury Reuters informovala, že šest projektilů zasáhlo okolí mola ve městě Sirík na jihu Íránu. Exploze se ozývaly také na ostrově Kešm a v přístavu Bandar Abbás, který je jedním z nejdůležitějších íránských vojenských center v oblasti Perského zálivu. Několik lidí údajně utrpělo zranění.
Íránské nejvyšší vojenské velení uvedlo, že ozbrojené síly na americké útoky „drtivě odpoví“ a že Teherán nepovolí, aby Spojené státy zasahovaly do správy Hormuzského průlivu. Zdůraznilo také, že jedinou bezpečnou trasou pro obchodní lodě a tankery přes tuto úžinu je koridor stanovený Íránem.
Kuvajtská protivzdušná obrana oznámila, že odráží útok
Agentury ve středu brzy ráno SELČ informovaly, že v Bahrajnu a Kuvajtu se rozezněly sirény. Kuvajtská armáda oznámila, že její protivzdušná obrana odráží raketový a dronový útok.
Bahrajnské ministerstvo vnitra nespecifikovalo, co se děje. Vyzvalo lidi, aby zůstali v klidu a zamířili na nejbližší bezpečné místo.
Informace o tom, zda v některém z těchto států bylo něco zasaženo, nejsou k dispozici. Kuvajt neuvedl, odkud drony a rakety pocházely.
Incidenty ohrožují prozatímní mírovou dohodu, píše agentura AP
Agentura AP píše, že tyto incidenty ohrožují prozatímní mírovou dohodu mezi Spojenými státy a Íránem. Znamenají také překážku pro jednání, jejichž cílem je plné otevření Hormuzského průlivu, omezení kontroverzního íránského jaderného programu a dosažení trvalého konce války, kterou USA společně s Izraelem zahájily 28. února.
Ačkoli příměří mezi Spojenými státy a Íránem platí od 8. dubna, násilí v regionu zcela neustalo. Írán útočí na některé lodě a Spojené státy podnikají odvetné údery proti Íránu. Koncem minulého měsíce USA podnikly sérii leteckých úderů proti cílům v islámské republice. Podle Washingtonu také šlo o reakci na útoky na obchodní lodě, za nimiž stál Teherán.|E|
|T|Kuvajt čelil útokům, USA dříve provedly údery na Írán|D|07.7. 21:37|P|Americká armáda v úterý večer SELČ oznámila, že podnikla sérii útoků proti Íránu. Jde podle ní o odpověď na íránské údery proti třem komerčním plavidl...|X|Americká armáda v úterý večer SELČ oznámila, že podnikla sérii útoků proti Íránu. Jde podle ní o odpověď na íránské údery proti třem komerčním plavidlům, které proplouvaly Hormuzským průlivem. Írán údery označil za „zjevnou agresi“ a slíbil odvetu. Kuvajtská armáda podle agentur později oznámila, že její protivzdušná obrana se aktivovala kvůli útokům „nepřátelských“ dronů a raket. Sirény se rozezněly také v Bahrajnu. Íránské revoluční gardy tvrdí, že zaútočily na desítky amerických vojenských objektů v těchto dvou zemích.
Oblastní velitelství amerických ozbrojených sil CENTCOM v prohlášení uvedlo, že americké útoky Íránu „způsobí velké škody za to, že se zaměřil na komerční plavidla a zaútočil na ně“.
Američané se zaměřili na íránské systémy protivzdušné obrany, systémy pro sledování pobřeží, protiletadlové rakety, základny protilodních řízených střel, základny pro vypouštění dronů a přístavní infrastrukturu, napsala agentura Reuters s odkazem na svůj zdroj. Podle CENTCOM útoky zasáhly také více než šedesát člunů íránských revolučních gard v Hormuzském průlivu a jeho blízkosti s cílem zabránit Íránu v pokračování v útocích na obchodní lodě plující po této mezinárodní obchodní trase.
Íránská média podle agentury Reuters informovala, že šest projektilů zasáhlo okolí mola ve městě Sirík na jihu Íránu. Exploze se ozývaly také na ostrově Kešm a v přístavu Bandar Abbás, který je jedním z nejdůležitějších íránských vojenských center v oblasti Perského zálivu. Několik lidí údajně utrpělo zranění.
Íránské nejvyšší vojenské velení uvedlo, že ozbrojené síly na americké útoky „drtivě odpoví“ a že Teherán nepovolí, aby Spojené státy zasahovaly do správy Hormuzského průlivu. Zdůraznilo také, že jedinou bezpečnou trasou pro obchodní lodě a tankery přes tuto úžinu je koridor stanovený Íránem.
Šéf NATO Mark Rutte ve středu prohlásil, že úterní americké útoky na desítky cílů v Íránu byly absolutně nezbytné, protože Írán porušuje příměří. „Když máte příměří a Írán ho v podstatě porušuje, myslím si, že je naprosto zásadní, aby USA rázně reagovaly,“ řekl Rutte novinářům na summitu NATO v Ankaře.
Nové americké útoky na Írán ve středu na summitu NATO podpořil také nizozemský premiér Rob Jetten, podle něhož je důležité ukázat Íránu, že porušování příměří nelze tolerovat. Jetten nicméně dodal, že je třeba diplomatické úsilí, aby pokračovala mírová jednání. Ta jsou nyní přerušena a měla pokračovat za několik dnů, datum nebylo stanoveno.
Kuvajtská protivzdušná obrana oznámila, že odráží útok
Agentury ve středu brzy ráno SELČ informovaly, že v Bahrajnu a Kuvajtu se rozezněly sirény. Kuvajtská armáda oznámila, že její protivzdušná obrana odráží raketový a dronový útok.
Bahrajnské ministerstvo vnitra nespecifikovalo, co se děje. Vyzvalo lidi, aby zůstali v klidu a zamířili na nejbližší bezpečné místo.
Informace o tom, zda v některém z těchto států bylo něco zasaženo, nejsou k dispozici. Kuvajt neuvedl, odkud drony a rakety pocházely.
Íránské revoluční gardy tvrdí, že podnikly dronový a raketový útok v Bahrajnu a Kuvajtu, při kterém zasáhly „85 klíčových amerických vojenských objektů“ a sestřelily dron MQ-9 Reaper. Toto tvrzení nelze nezávisle ověřit.
Incidenty ohrožují prozatímní mírovou dohodu, píše agentura AP
Agentura AP píše, že tyto incidenty ohrožují prozatímní mírovou dohodu mezi Spojenými státy a Íránem. Znamenají také překážku pro jednání, jejichž cílem je plné otevření Hormuzského průlivu, omezení kontroverzního íránského jaderného programu a dosažení trvalého konce války, kterou USA společně s Izraelem zahájily 28. února.
Ačkoli příměří mezi Spojenými státy a Íránem platí od 8. dubna, násilí v regionu zcela neustalo. Írán útočí na některé lodě a Spojené státy podnikají odvetné údery proti Íránu. Koncem minulého měsíce USA podnikly sérii leteckých úderů proti cílům v islámské republice. Podle Washingtonu také šlo o reakci na útoky na obchodní lodě, za nimiž stál Teherán.|E|
|T|Teherán zaútočil na americké základny v Bahrajnu a Kuvajtu. Exploze zněly i v Íránu|D|07.7. 21:37|P|Americká armáda v úterý večer SELČ oznámila, že podnikla sérii útoků proti Íránu. Jde podle ní o odpověď na íránské údery proti třem komerčním plavidl...|X|Americká armáda v úterý večer SELČ oznámila, že podnikla sérii útoků proti Íránu. Jde podle ní o odpověď na íránské údery proti třem komerčním plavidlům, které proplouvaly Hormuzským průlivem. Írán údery označil za „zjevnou agresi“ a slíbil odvetu. V Bahrajnu byly pak ve středu ráno slyšet výbuchy, sirény zněly také v Kuvajtu, uvedla agentura AFP. Íránské revoluční gardy tvrdí, že zaútočily na desítky amerických vojenských objektů v těchto dvou zemích.
Oblastní velitelství amerických ozbrojených sil CENTCOM v prohlášení uvedlo, že americké útoky Íránu „způsobí velké škody za to, že se zaměřil na komerční plavidla a zaútočil na ně“.
Američané se zaměřili na íránské systémy protivzdušné obrany, systémy pro sledování pobřeží, protiletadlové rakety, základny protilodních řízených střel, základny pro vypouštění dronů a přístavní infrastrukturu, napsala agentura Reuters s odkazem na svůj zdroj. Podle CENTCOM útoky zasáhly také více než šedesát člunů íránských revolučních gard v Hormuzském průlivu a jeho blízkosti s cílem zabránit Íránu v pokračování v útocích na obchodní lodě plující po této mezinárodní obchodní trase.
Podle íránské státní tiskové agentury došlo k několika explozím v přístavním městě Búšehru. Zasaženy byly vojenské základny. Íránské revoluční gardy uvedly, že útok zabil jednoho z jejích členů. Dříve také íránská média podle agentury Reuters informovala, že šest projektilů zasáhlo okolí mola ve městě Sirík na jihu Íránu. Exploze se ozývaly také na ostrově Kešm a v přístavu Bandar Abbás, který je jedním z nejdůležitějších íránských vojenských center v oblasti Perského zálivu. Několik lidí údajně utrpělo zranění.
Íránské nejvyšší vojenské velení uvedlo, že ozbrojené síly na americké útoky „drtivě odpoví“ a že Teherán nepovolí, aby Spojené státy zasahovaly do správy Hormuzského průlivu. Zdůraznilo také, že jedinou bezpečnou trasou pro obchodní lodě a tankery přes tuto úžinu je koridor stanovený Íránem.
Šéf NATO Mark Rutte ve středu prohlásil, že úterní americké útoky na desítky cílů v Íránu byly absolutně nezbytné, protože Írán porušuje příměří. „Když máte příměří a Írán ho v podstatě porušuje, myslím si, že je naprosto zásadní, aby USA rázně reagovaly,“ řekl Rutte novinářům na summitu NATO v Ankaře.
Nové americké útoky na Írán ve středu na summitu NATO podpořil také nizozemský premiér Rob Jetten, podle něhož je důležité ukázat Íránu, že porušování příměří nelze tolerovat. Jetten nicméně dodal, že je třeba diplomatické úsilí, aby pokračovala mírová jednání. Ta jsou nyní přerušena a měla pokračovat za několik dnů, datum nebylo stanoveno.
Kuvajtská protivzdušná obrana oznámila, že odráží útok
Agentury ve středu brzy ráno SELČ informovaly, že v Bahrajnu a Kuvajtu se rozezněly sirény. Kuvajtská armáda oznámila, že její protivzdušná obrana odráží raketový a dronový útok.
Kuvajt íránské útoky na své území silně odsoudil s tím, že podkopávají snahy o snížení napětí v regionu, a uvedl, že přijme veškerá opatření k ochraně své suverenity. Bahrajnské ministerstvo vnitra nespecifikovalo, proč se sirény spustily. Vyzvalo obyvatele, aby zůstali v klidu a zamířili na nejbližší bezpečné místo.
Oficiální informace o tom, zda v některém z těchto států byl zasažen nějaký cíl, nejsou k dispozici.
Íránské revoluční gardy tvrdí, že podnikly dronový a raketový útok v Bahrajnu a Kuvajtu, při kterém zasáhly „85 klíčových amerických vojenských objektů“ a sestřelily dron MQ-9 Reaper. Toto tvrzení nelze nezávisle ověřit.
Incidenty ohrožují prozatímní mírovou dohodu, píše agentura AP
Agentura AP píše, že tyto incidenty ohrožují prozatímní mírovou dohodu mezi Spojenými státy a Íránem. Znamenají také překážku pro jednání, jejichž cílem je plné otevření Hormuzského průlivu, omezení kontroverzního íránského jaderného programu a dosažení trvalého konce války, kterou USA společně s Izraelem zahájily 28. února.
Ačkoli příměří mezi Spojenými státy a Íránem platí od 8. dubna, násilí v regionu zcela neustalo. Írán útočí na některé lodě a Spojené státy podnikají odvetné údery proti Íránu. Koncem minulého měsíce USA podnikly sérii leteckých úderů proti cílům v islámské republice. Podle Washingtonu také šlo o reakci na útoky na obchodní lodě, za nimiž stál Teherán.|E|
|T|Putin svolává jednání vlády kvůli palivům|D|07.7. 21:24|P|Ruský prezident Vladimir Putin svolal na středu jednání vlády o „palivovém sektoru a dopravě“. Podle tiskové služby Kremlu se odehraje prostřednictvím...|X|Článek
„Hlavním tématem diskuse bude fungování dopravního a palivového sektoru za současných podmínek,“ upřesnil podle listu Kommersant Kreml. Zprávy přednesou vicepremiér Alexandr Novak a ministr dopravy Andrej Nikitin.
Putin jednal s vládou o dodávkách paliva pro domácí trh již 28. června. Připustil přitom, že na trhu je nedostatek benzínu, ale zároveň Rusy ujistil, že rafinerie v zemi fungují na plný výkon a nařídil opatření ke stabilizaci trhu s palivy.
Místopředseda vlády Alexandr Novak, který byl pověřen „kontrolou plnění úkolů“, zároveň vyzval ruské regiony k efektivnějšímu využívání palivových zdrojů.
Od té doby se ale situace s palivy v Rusku nezlepšila. Po celé zemi, včetně Moskvy a Petrohradu, platí přídělový systém pro „nestátní“ odběratele.
Ukrajinské drony neustávají v úderech na ruské rafinerie v hlubokém týlu. Po pondělním útoku tak musela zastavit provoz největší rafinerie na Sibiři, která se nachází v Omsku.
Zmíněné zařízení je zároveň největším ruským producentem benzínu. Celkově už Rusové přišli téměř o polovinu zpracovatelských kapacit v ropném sektoru.
S ohledem na blížící se žně se situace komplikuje také kolem motorové nafty. Podle agentury TASS Putin oznámil, že zvažuje úplný zákaz vývozu také u tohoto paliva. Pro benzín platí zákaz exportu s krátkými přestávkami již druhý rok.|E|
|T|Bára Basiková v Divácké ceně Práva převzala vedení po Bílém ďáblovi|D|07.7. 21:15|P|Časosběrný dokument Heleny Třeštíkové o legendární zpěvačce Báře Basikové při pondělní světové premiéře ve Velkém sálu hotelu Thermal okouzlil návštěv...|X|Článek
Dokument Třeštíkové představuje fascinující portrét zpěvačky v průběhu pěti dekád a mapuje to, jak s neobyčejnou silou čelí výzvám profesního i osobního života. Premiéru si snímek v českých kinech odbyde 17. září 2026.
Na druhém místě se drží další filmový portrét, a to Roberta Richardsona, jedné z největších kameramanských legend Hollywoodu. Režisérka Jana Hojdová s ním přitom původně navázala kontakt v souvislosti se svým studentským projektem, z kterého ovšem díky jejich několikaletému sblížení nakonec vznikl celovečerní film.
Třetí příčku pátý den karlovarského filmového festivalu obsadila love story Krásný smutný svět režiséra Cyrila Arise, která v průběhu několika dekád sleduje životní úskalí libanonského páru na pozadí tamní komplikované politické reality. Jedná se o hraný debut režiséra, který v předchozích letech ve Varech uváděl dokumentární snímky.
Divácká cena Práva odstartovala v pátek 3. července. Festivalovým návštěvníkům se před kinosály rozdávají papírové hlasovací lístky se stupnicí, kde podle spokojenosti s filmem stačí zatrhnout odpovídající číselné hodnocení. Známkuje se jako ve škole - nejlepší je jednička, nejhorší čtyřka. Do soutěže jsou zařazeny snímky z let 2025 a 2026.
Poslední lístky se započtou v sobotu 11. července nad ránem. Vyhlášení výsledků proběhne stejný den během večerního slavnostního zakončení filmového festivalu.|E|
|T|Dvě neobvyklá tornáda se v Číně prohnala milionovým městem|D|07.7. 21:05|P|V pondělí se provincií Chu-pej ve střední Číně prohnala dvě tornáda, která zasáhla i milionové město E-čou a okolní města. Silný vítr převracel automo...|X|Článek
V pondělí večer se podle agentury Reuters během čtyř hodin prohnala dvě tornáda městy E-čou, Chuang-kang, Chuang-š’ a Sien-ning. Rychlosti větru dosahovaly až 150 km/h. Tornáda si vyžádala nejméně osm obětí a další lidé jsou pohřešováni.
Přitom tornáda nejsou v této oblasti Číny vůbec běžným jevem. Poslední tornádo se v provincii Chu-pej vyskytlo v květnu 2021.
More videos flooded in when a major probably violent tornado took a deadly path in Huanggang/Ezhou city in Hubei Province tonight. pic.twitter.com/gq6HfWcAIL
— Eric1101 (@Ericwang1101) July 6, 2026
Ke vzniku tornáda podle místních meteorologů došlo nejspíše díky unikátní kombinaci jevů. Může za to střet vzduchové masy od jihu, kterou přinesl doznívající tajfun Maysak, a chladný vzduch od severovýchodu.
Střet těchto teplotně rozdílných vzduchových hmot způsobil ideální podmínky pro vznik rotace a následně i tornáda.|E|
|T|Le Penová chce kandidovat na prezidentku|D|07.7. 20:52|P|Vůdkyně francouzské krajní pravice Marine Le Penová po úterním verdiktu odvolacího soudu uvedla, že příští rok chce kandidovat v prezidentských volbác...|X|Článek
„Jsem ráda, že mi soud vrátil možnost kandidovat,“ řekla podle listu Le Soir.
Odvolací soud Le Penovou uznal vinnou ze zneužití veřejných prostředků, protože platila zaměstnance své strany Národní sdružení (RN) penězi určenými na financování asistentů v Evropském parlamentu. Zároveň jí ale zkrátil původní délku zákazu kandidovat na veřejné funkce.
Politička se nesmí ucházet o volenou veřejnou funkci po dobu 45 měsíců, z toho 30 měsíců podmíněně, a musí zaplatit pokutu 100 000 eur (přes 2,4 milionu Kč). Soud jí rovněž uložil tři roky vězení, z toho rok s elektronickým náramkem a dva roky podmíněně.
Očekává se, že zbývajících 15 měsíců zákazu týkajícího se veřejné funkce bude zpětně započítáno od původního rozsudku, což znamená, že by teoreticky příští rok mohla na prezidentský úřad kandidovat. Zároveň si ale musí odpykat rok s elektronickým náramkem.
Ještě před několika dny přitom tvrdila, že za takových podmínek by nekandidovala. „Když jste prezidentským kandidátem, musíte mít naprostou svobodu pohybu. Nemůžu se spoléhat na to, že mi soudce dovolí jít na shromáždění,“ uvedla.
Nyní ale podle listu The Guardian prohlásila, že má v úmyslu napadnout tuto část verdiktu. „Pokusím se znovu odvolat,“ prohlásila.
První kolo francouzských prezidentských voleb se uskuteční 18. dubna 2027, případné druhé kolo bude 2. května.|E|
|T|Pět členů NATO dá letos na obranu podle odhadů přes 3,5 procenta HDP, Česko 2,01 procenta|D|07.7. 19:52|P|Pět členských států NATO by již letos mělo podle odhadu splnit nový cíl aliance vynakládat na obranu 3,5 procenta hrubého domácího produktu (HDP). Pod...|X|Článek
Státy NATO podpořily loni na summitu v Haagu deklaraci, v níž se zavázaly dosáhnout do roku 2035 výdajů na obranu ve výši 3,5 procenta HDP. Dalších 1,5 procenta HDP má jít podle deklarace na širší bezpečnostní oblast, například infrastrukturu či posílení kyberbezpečnosti. Předchozí cíl činil dvě procenta. Česko podle odhadů NATO letos splní cíl výdajů na obranu a vynaloží 2,01 procenta HDP.
Členové NATO čelí tlaku amerického prezidenta Donalda Trumpa, aby ukázali, že zvyšují výdaje na obranu, připomíná Reuters.
Podle zveřejněných odhadů je Litva zemí, která v NATO vynakládá největší podíl svého HDP na obranu. Letos se její výdaje v této oblasti odhadují na 5,33 procenta HDP. Následují Estonsko (5,1 procenta), Lotyšsko (4,92 procenta), Polsko (4,68 procenta) a Řecko (3,65 procenta).
Kromě Česka loni nesplnily Albánie a Slovinsko
Zpráva rovněž ukázala, že podle předběžných odhadů tři členské státy NATO v roce 2025 nesplnily dvouprocentní cíl. Vedle Česka, které loni vynaložilo na obranu 1,86 procenta HDP, jsou to Albánie (1,48 procenta) a Slovinsko (1,57 procenta).
Albánie i Česko by měly v letošním roce hranici překročit. V poznámce materiálu stojí, že nová slovinská vláda rovněž plánuje tento cíl splnit.
U dalších zemí odhad ukazuje, že se pohybují na úrovni dvou procent HDP nebo mírně nad ní. Jsou mezi nimi Belgie, Portugalsko a Itálie. Prognóza uvádí, že Spojené státy letos vynaloží na obranu 3,17 procenta HDP, Německo 2,69 procenta, Británie 2,56 procenta a Francie 2,22 procenta.
Celkově evropští členové NATO spolu s Kanadou vynaložili podle předběžných dat v roce 2025 v průměru 2,31 procenta HDP na obranu a podle odhadů by letos měly vynaložit 2,53 procenta, uvedl podle Reuters vysoký představitel NATO.|E|
|T|USA zrušily výjimku pro prodej íránské ropy po útocích na tankery|D|07.7. 19:50|P|Americké ministerstvo financí v reakci na útoky na tankery v Hormuzském průlivu zrušilo výjimku, která umožňovala prodej íránské ropy. Informovala o t...|X|Americké ministerstvo financí v reakci na útoky na tankery v Hormuzském průlivu zrušilo výjimku, která umožňovala prodej íránské ropy. Informovala o tom agentura Bloomberg a dodala, že tím rezort ohrozil prozatímní mírovou dohodu mezi Washingtonem a Teheránem.
Úřad pro kontrolu zahraničních aktiv (OFAC) spadající pod ministerstvo uvedl, že od úterý nesmějí být prováděny žádné nové transakce s íránskou ropou. Dosavadní výjimka byla vydána v návaznosti na memorandum o porozumění mezi Teheránem a Íránem a umožňovala transakce po dobu šedesáti dnů, tedy do 21. srpna.
Ceny ropy po zveřejnění této zprávy prudce vzrostly. Cena ropy Brent vyšplhala nad 76 dolarů za barel, což odpovídá růstu o 5,7 procenta. V regionu navzdory uzavřenému příměří mezi Spojenými státy a Íránem dlouhodobě panuje zvýšené napětí.
Britská námořní služba UKMTO uvedla, že v oblasti Hormuzského průlivu a jeho okolí byly v úterý zasaženy tři tankery. Nejprve byl v Ománském zálivu u Hormuzského průlivu nedaleko ománských břehů katarský tanker zasažen neznámým projektilem, což způsobilo požár.
Později byl hlášen další incident, při kterém byl poblíž ománského pobřeží poškozen saúdskoarabský ropný tanker. Později odpoledne UKMTO informovala, že na klíčové trase dron zasáhl třetí plavidlo. To podle námořní služby pokračuje v cestě a bylo jen lehce poškozeno. Oběti hlášeny nejsou.
Země se obviňují z porušování červnové dohody
Teherán a Washington se navzájem obviňují z porušování memoranda o porozumění, které podepsaly v polovině června s vyhlídkou na konečnou mírovou dohodu. Ihned po podpisu memoranda měly Spojené státy začít ukončovat námořní blokádu íránských přístavů a Írán měl zajistit bezpečnou plavbu obchodních plavidel Hormuzským průlivem, a to po dobu 60 dnů bezplatně.
V memorandu se obě strany také zavázaly k dalšímu dodržování příměří, které platí od 8. dubna. Válku zahájily 28. února Spojené státy a Izrael útoky na Írán, při kterých zabily mimo jiné nejvyššího íránského duchovního vůdce Alího Chameneího.|E|
|T|Zelenskyj a Putin chtějí uzavřít dohodu, prohlásil Trump|D|07.7. 19:33|P|Optimismem ohledně ukončení války na Ukrajině nešetřil v úterý americký prezident Donald Trump. Během setkání s tureckým prezidentem Recepem Tayyipem ...|X|Článek
„Myslím, že oba chtějí uzavřít dohodu,“ řekl podle stanice NBC News americký prezident.
„Oba chtějí situaci urovnat teď víc než dřív. Víte, vše, co v životě dělám, jsou dohody. A myslím, že se jim to podaří, myslím, že se nám to podaří urovnat, doufejme, že brzy,“ uvedl Trump.
„Měl jsem s prezidentem Putinem velmi dobrý rozhovor. Měli jsme dlouhý rozhovor, trval dlouho. A hned poté jsem také mluvil s prezidentem Zelenským. Myslím, že oba chtějí uzavřít dohodu. Myslím, že to brzy urovnáme,“ vysvětlil podle agentury Reuters.
Trump se ještě před začátkem svého druhého mandátu holedbal, že ukončí válku na Ukrajině do 24 hodin po návratu do Bílého domu. Později, když jeho vyjednavači stále naráželi na ruskou neústupnost v územních požadavcích, kdy Moskva chtěla získat svrchovanost nad celým Donbasem, včetně částí, které nedokázala dobýt, americký prezident tvrdil, že šlo o nadsázku.
Očekává se, že se Zelenskyj a Trump setkají na okraj středečního summitu NATO. Schůzka se odehraje po měsících stupňovaných útoků Ukrajiny na ruský energetický sektor a masivních úderech Moskvy, které jen v červenci v Kyjevě zabily na pět desítek lidí.
Zelenskyj chce žádat o systémy protiraketové obrany
Zelenskyj v úterý uvedl, že plánuje jednat s partnery o zoufalém nedostatku systémů protivzdušné obrany, které by zaštítily Ukrajince před smrtícími balistickými údery z Ruska.
Zároveň vyzval evropské spojence, aby urychlili úsilí o vytvoření vlastního systému protiraketové obrany. Evropa podle něj potřebuje dostupný a sériově vyráběný systém protibalistické obrany co nejdříve.
„Jsme schopni všechno udělat sami, ale pokud jde o protivzdušnou obranu, potřebujeme odhodlání našich partnerů,“ uvedl ukrajinský prezident na Fóru obranného průmyslu, které se v Ankaře koná na okraj summitu NATO.
Jedná se podle něj o poslední významnou výhodu Ruska. „A jak jsme viděli ve válkách na Blízkém východě a v oblasti Perského zálivu, jde o problém globálního významu,“ dodal.
Norsko podle Reuters oznámilo, že poskytne tři miliardy norských korun (6,45 miliardy Kč) na nákup nových střel do systémů protivzdušné obrany Patriot pro Ukrajinu.|E|
|T|Největší rafinérie na Sibiři zastavila provoz|D|07.7. 19:24|P|Největší ruská rafinerie ropy v Omské oblasti na západě Sibiře zastavila provoz. Stalo se to po pondělním útoku ukrajinského dronu, napsal web deníku ...|X|Článek
Zastavení provozu v rafinérii, která je největším ruským producentem benzínu, s největší pravděpodobností prohloubí nedostatek paliva po celé zemi.
„Zařízení v ropné rafinerii Omsk byla poškozena v důsledku útoku. Žádný personál elektrárny nebyl zraněn,“ uvedl v úterý ve svém prohlášení Anatolij Seryšev, zástupce prezidenta Vladimira Putina pro Sibiřský federální okruh.
„Vyhodnocují se škody a organizují se opravy,“ řekl Seryšev, aniž by podrobně uvedl, jak je ovlivněna funkčnost závodu. Gazprom Něfť, který rafinerii vlastní, na žádost o vyjádření nereagoval.
Podle zdrojů deníku The Moscow Times byla při útoku poškozena vakuová destilační kolona CDU-10, jež představuje přibližně 38procentní výrobní kapacitu závodu, který vyrábí 24 580 metrických tun denně.
Zdroje uvedly, že byla vyřazena z provozu ještě další primární zpracovatelská jednotka, CDU-11, která je schopna zpracovat 24 tisíc tun ropy denně.
Ačkoli tato jednotka nebyla zasažena, některé síťové spoje nezbytné pro její provoz byly poničeny, uvedly zdroje.
Podle informací The Moscow Times rafinerie Omsk v roce 2024 zpracovala 22 milionů tun ropy, tedy přibližně 440 tisíc barelů denně, a vyprodukovala pět milionů tun benzínu a osm milionů tun nafty.|E|
|T|FOTO: Ve Varech se točí filmové hvězdy. Festival je v polovině|D|07.7. 19:23|P|Výborný program, obrovské herecké hvězdy a skvělá atmosféra. To všechno zdobí jubilejní 60. ročník filmového festivalu v Karlových Varech. Na západ Če...|X|Hlavní obsah
FOTO: Ve Varech se točí filmové hvězdy. Festival je v polovině
Karlovy Vary
Výborný program, obrovské herecké hvězdy a skvělá atmosféra. To všechno zdobí jubilejní 60. ročník filmového festivalu v Karlových Varech. Na západ Čech už dorazili Dustin Hoffman, Jesse Eisenberg nebo Maggie Gyllenhaalová a to zdaleka není všechno. Na další známá jména se diváci mohou těšit až do 11. července.
Související témata:
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|„Dáme selfie.“ Babiš komentoval společnou večeři s Pavlem|D|07.7. 18:58|P|Na úterní večeři státníků NATO odjel premiér Andrej Babiš (ANO), ale i prezident Petr Pavel. Podle informací Novinek Pavlovi poslal jeho turecký protě...|X|Článek
(Od našeho zpravodaje v Ankaře)
„Nevíme, jak tam budeme sedět, to bude překvapení,“ řekl Babiš před odjezdem na neformální večeři lídrů Severoatlantické aliance. Na setkání pořádané při příležitosti summitu NATO se vydal s manželkou Monikou.
„To bude výborné, dáme nějaké selfie a budou všichni spokojení,“ dodal premiér na otázku, co bude dělat, pokud bude s Pavlem sedět u jednoho stolu.
Že nezná zasedací pořádek, uvedl dříve i prezident. „Na té večeři to bude neformální diskuze. Předpokládám, že se bude sedět u stolů po deseti až dvanácti lidech. Bude záležet, kdo u stolu bude konkrétně sedět,“ shrnul očekávané dění.
Na večeři vyrazili Babiš i Pavel po sedmé místního času ze stejného hotelu, ve kterém oba bydlí.
Vládní představitelé původně tvrdili, že Česko na večeři bude reprezentovat pouze Babiš jako vedoucí delegace. Šlo o součást sporu vlády a Hradu o Pavlovu účast na summitu.
Pavel pozvánku dostal přímo od tureckého prezidenta Recepa Tayyipa Erdoğana. Podle informací Novinek přišla asi dva dny před konáním summitu.
Zdroje z Hradu vylučují, že by prezidentská kancelář vyvíjela jakoukoli snahu dostat prezidenta na večeři. „Žádné dopisy se nekonaly. Myslíte, že by někam volal kancléř a ledy by se pohnuly?“ popsal jeden z nich.
„Turecký protokol je stejně jasný jako jinde – je nepředstavitelné, že na večeři, kterou hostí prezident, by nepozvali hlavu státu,“ doplnil další člověk blízký prezidentovi.
Jestli prezident na summit NATO do Ankary pojede, nebylo do poslední chvíle kvůli sporům s vládou jasné. Následně ale zasáhl Ústavní soud. A pozvánka od Erdogana proto také přišla na poslední chvíli.
Vládní delegace má na vrcholném setkání odlišný program než prezident. Premiér i prezident se ale v úterý setkali se špičkami evropské a alianční politiky. Podle informací Novinek prezidentovi lidé vyjednávají o setkání s polským protějškem nebo německým kancléřem.
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) ještě před odletem do Ankary, a než Pavel oznámil, že na večeři půjde, přiznal, že o prezidentově programu mnoho neví. „Ani přes existenci pracovní skupiny netušíme, jaký tam chce mít pan prezident program,“ řekl.
„My jsme to věděli, informaci jsme dostali, že tam pan prezident bude, to je v pořádku,“ dodal nicméně později.|E|
|T|Týden skoro nezaprší, opět se rozvíjí sucho|D|07.7. 18:36|P|Po deštivějším začátku týdne by mělo dorazit slunečné a teplé počasí. To je však špatná zpráva pro půdu. V nejbližším týdnu očekáváme minimum deště, a...|X|Článek
Po přechodu studené fronty v noci z úterý na středu se nad střední Evropu rozšíří výběžek vyššího tlaku vzduchu. A to znamená, že následující dny budou většinou bez deště. Některé modely dokonce neukazují skoro žádné srážky ani na celý příští týden.
To bude znamenat obnovení půdního sucha. Podle webu intersucho.cz dokonce hrozí extrémní sucho ve většině Česka.
Aktuálně je větší sucho zejména na Moravě, kde v posledním týdnu nepršelo tolik jako v Čechách nebo ve Slezsku. Situace se však bude s deficitem srážek postupně zhoršovat.
Nepomůžou tomu ani teploty, které budou opět růst k tropickým 30 °C. Při vyšších teplotách se půdní vlhkost bude rychleji odpařovat.
„V polovině měsíce bude snížená půdní vláha znovu v celé republice a nejhorší stupeň sucha bude pozorován dokonce na více než polovině území republiky. Horší situace bude stále na Moravě. Relativní nasycení půdy pod 10 %, což je již blízko bodu vadnutí, bude nadále přetrvávat v Jihomoravském a Olomouckém kraji a také na řadě míst v Čechách,“ předpovídá Intersucho.
Už začátkem tohoto týdne je spousta toků na hranici sucha a do příštího týdne by se situace mohla ještě zhoršit. Kvůli nízké hladině vody je spousta řek nesjízdná pro vodáky.
Špatně jsou na tom i podzemní vody. Spousta mělkých i hlubokých vrtů má mimořádně podnormální stav.|E|
|T|Poprvé mimo USA: Americké rakety ATACMS budou vyrábět Němci|D|07.7. 18:29|P|Americká společnost Lockheed Martin a německý výrobce vojenské techniky Rheinmetall v úterý podepsaly memorandum o společné výrobě raket ATACMS (Army ...|X|Článek
Dohoda, která má podporu vlád USA a Německa, je prvním krokem k vytvoření společného podniku, který by měl zřídit evropské centrum pro výrobu, integraci a distribuci raket ATACMS určených pro členy NATO a partnerské země, informovala agentura Reuters.
„ATACMS by se měly vyrábět v továrně Rheinmetallu na dělostřeleckou munici v severoněmeckém Unterlisu,“ řekl generální ředitel německé společnosti Armin Papperger.
Memorandum bylo podepsáno během Průmyslového fóra NATO, které se konalo v rámci aliančního summitu v Ankaře. Je součástí širšího úsilí USA a evropských spojenců o zvýšení výrobních kapacit obranného průmyslu a obnovení zásob zbraní, které byly sníženy v důsledku válek na Ukrajině a na Blízkém východě.
ATACMS je americký balistický raketový systém krátkého doletu, který je odpalován z mobilních systémů a slouží k přesným úderům na cíle vzdálené až 300 kilometrů. Jeho výroba v Evropě představuje významný krok k posílení evropské vojenské průmyslové základny a snížení závislosti na výhradně amerických výrobních kapacitách.
Dohoda přichází v době, kdy evropské země rychle zvyšují výdaje na obranu a snaží se zajistit stabilnější dodávky klíčových typů munice a raketových systémů, zejména po zkušenostech z války na Ukrajině.
Systém ATACMS
ATACMS (Army TACtical Missile System) je americký balistický raketový systém s doletem až 300 kilometrů.
Odpaluje se z mobilního prostředku (vozidla) a je určený k ničení pozemních cílů.
Každá raketa nese jednu hlavici s konvenční náplní.
Váží kolem 1600 kilogramů a je čtyři metry dlouhá
Rakety je možné odpalovat z mobilních raketometů MLRS nebo HIMARS.|E|
|T|Začalo dobrovolné vojenské cvičení středoškoláků. Hlásí se i řada dívek|D|07.7. 18:08|P|V deseti vojenských útvarech začalo dobrovolné cvičení středoškoláků. I druhý ročník provází velký zájem, přihlásilo se jich 1200. Včetně řady dívek. ...|X|Nahrávám video
V deseti vojenských útvarech začalo dobrovolné cvičení středoškoláků. I druhý ročník provází velký zájem, přihlásilo se jich 1200. Včetně řady dívek. Armáda po loňské zkušenosti otevřela dvojnásobek míst. Ani to ale mnohde nestačilo – třeba na základně vrtulníkového letectva v Náměšti nad Oslavou. Kdo výcvikem projde a složí přísahu, má nárok na odměnu skoro 47 tisíc hrubého. V seznamu materiálu pro každého cvičence či cvičenku nechybí například karimatka, lopatka nebo maskovací barvy.|E|
|T|RECENZE: Medvěd ve finálovém servisu hřímá lásku k řemeslu i konec posedlosti|D|07.7. 17:58|P|Seriál tvůrčího génia Christophera Storera končí své michelinské mistrovství závěrečným rozpadem gastronomií políbených charakterů. V jednom svižném d...|X|Článek
S poslední objednávkou a sytými diváky končí bezpochyby jeden z nejvýraznějších seriálů poslední dekády. Pátá řada Medvěda pokračuje v nastaveném trendu v duchu humorného chaosu, stresového prostředí i postav, kterým zmíněné ingredience pracovní atmosféry pomohly stát se lepšími lidmi, kuchaři i druhou rodinou. Tou zvolenou.
Dramatické dítko Christophera Storera, který se postaral také o režii většiny z osmi finálních epizod, svým precizním střihem, nábojem, líbivým soundtrackem a pomyslným tikáním od ploten k poslednímu ubrusu neuvěřitelně a stále baví publikum napříč kategoriemi a zájmovými skupinami.
Jednak po sobě seriál zanechává paletu zajímavých osobností, kterým vdechly život mimořádné herecké výkony. V opačném koutě dramatické kreativity pak výrazně promlouvá o fenoménech workoholismu, vyhoření a v neposlední řadě naprosté ztráty vášně pro činnost, která byla náhradním životem hlavního hrdiny.
Často jsme svědky seriálových vrcholů, které idealizují postavy, jejich skutky a rozhodnutí. Medvěd se staví takovým závěrům na odpor a bez filtru ukazuje, jak vrtkavý je úspěch nebo vědomí, že máte vše. Čas je pro tvůrce ostře relativní v závislosti na kariéře kuchaře Carmyho (Jeremy Allen White) i kvapíku, se kterým se mistr světové gastronomie loučí a předává otěže do rukou, ze kterých je cítit zápal pro kdysi milovaný svět chutí a vůní.
Než ale osazenstvo Medvěda spláchne chicagský monzun, stihne se ještě poprat o jakousi validaci životní práce, ačkoliv ruku v ruce vlastně bojuje o přežití. A právě tenká hranice mezi hvězdami a krachem definuje sérii od začátku. Proto nás jejich vaření baví. Proto se smějeme jejich nadávkám, konfliktům, usmíření a v neposlední řadě peripetiím rodiny Faků.
Energie sálá z pozitivních momentů i totálních průšvihů a nic neleží ladem a neslouží jako vata mezi chody. Z ničeho ještě nebyla patrná taková láska k vaření stejně jako odpor bublající pod pokličkou.
Seriál v roce 2022 přistál v nabídce videoték jako zjevení postavené na talentovaném Whiteovi a návratu jeho Carmyho k rodinnému podniku. Na další pokračování diváci nečekali léta, kvalita neklesala a každá série nadchla svým pojetím, obsahem nebo třeba i výběrem hostujících hvězd. Na konci cesty je špičkově šlapající podnik k prasknutí naplněný postavami, které by samy utáhly díl či dva. A White je jeden z mnoha talentů, kterým zástěra a zvolání „Chef!“ mocně vykoply kariéru.
V neposlední řadě zůstává Medvěd dílem, které je silným kandidátem na opětovná zhlédnutí, i kvůli humoru a hláškám či všudypřítomné mantře, že se „každá vteřina počítá“. Každou vteřinu fiktivní prodejny sendvičů a posléze restaurace zážitkové gastronomie jsme si skutečně vychutnali a v rodině televizní zábavy zůstává čas v ní strávený v těžkém nesouladu s prostým hodnocením procent či hvězd.|E|
|T|Mezinárodní olympijský výbor zrušil suspendaci Rusů. Mohou se zapojit do kvalifikací|D|07.7. 17:31|P|Výkonný výbor Mezinárodního olympijského výboru (MOV) předběžně zrušil suspendaci Ruského olympijského výboru. Jeho sportovci se tak mohou zapojit do ...|X|Článek
Rozhodnutí bylo přijato po důkladné analýze právní komise MOV, uvedl výkonný výbor na síti X.
Sankce uvalil MOV na Rusko po napadení Ukrajiny. V úterý ale doporučil sportovním organizacím, aby ukončily program prověřování neutrálního statusu Rusů, kteří by chtěli na olympiádě startovat. Zatím nicméně neschválil, že mohou soutěžit pod svou vlajkou a hymnou.
Podmínky pro start v rámci neutrálního statusu byly přísné. Sportovec podle nich nesměl aktivně podporovat válku. Nesměl mít například ani smlouvu s ruskou armádou či dalšími ruskými bezpečnostními složkami, což kontroloval MOV.
Například na letních olympijských hrách v Paříži v roce 2024 byl kvůli těmto pravidlům start umožněn jen malému počtu prověřených jednotlivců. V minulosti měli ruští sportovci potíže s účastí na soutěžích také kvůli dopingu.
The IOC Executive Board has provisionally lifted the suspension of the Russian Olympic Committee. Recommendations to International Federations with regard to Russian athletes’ participation are no longer applicable.
— IOC MEDIA (@iocmedia) July 7, 2026
Read: https://t.co/k9FlApULU5 pic.twitter.com/K0pVQ7eJH1|E|
|T|Nový odhad NATO: Česko dá letos na obranu 2,01 procenta HDP|D|07.7. 17:26|P|Pět členských států NATO by již letos mělo podle odhadu splnit nový cíl Aliance vynakládat na obranu 3,5 procenta hrubého domácího produktu (HDP). Pod...|X|Pět členských států NATO by již letos mělo podle odhadu splnit nový cíl Aliance vynakládat na obranu 3,5 procenta hrubého domácího produktu (HDP). Podle agentury Reuters to vyplývá z aktualizovaných údajů Severoatlantické aliance zveřejněných v úterý před aliančním summitem v Ankaře. Nový cíl pro polovinu příští dekády si určilo NATO vloni, podle odhadů mají hranici již letos překročit pobaltské státy, Polsko a Řecko. Česko podle odhadů NATO letos splní cíl výdajů na obranu a vynaloží 2,01 procenta HDP.
Loni státy NATO podpořily na summitu v Haagu deklaraci, v níž se zavázaly dosáhnout do roku 2035 výdajů na obranu ve výši 3,5 procenta HDP. Dalších 1,5 procenta HDP má jít podle deklarace z Haagu na širší bezpečnostní oblast, například infrastrukturu či posílení kyberbezpečnosti. Předchozí cíl činil dvě procenta. Členové NATO čelí tlaku amerického prezidenta Donalda Trumpa, aby ukázali, že zvyšují výdaje na obranu, připomíná Reuters.
Podle odhadů zveřejněných v úterý je Litva zemí, která v NATO vynakládá největší podíl svého HDP na obranu. Letos se její výdaje v této oblasti odhadují na 5,33 procenta HDP. Následují Estonsko (5,1 procenta), Lotyšsko (4,92 procenta), Polsko (4,68 procenta) a Řecko (3,65 procenta).
Zpráva rovněž ukázala, že podle předběžných odhadů tři členské státy NATO v roce 2025 nesplnily dvouprocentní cíl. Vedle Česka, které loni vynaložilo na obranu 1,86 procenta HDP, jsou to Albánie (1,48 procenta) a Slovinsko (1,57 procenta). Albánie i Česko by měly v letošním roce hranici překročit. V poznámce materiálu stojí, že nová slovinská vláda rovněž plánuje tento cíl splnit.
U dalších zemí odhad ukazuje, že se pohybují na úrovni dvou procent HDP nebo mírně nad ní. Jsou mezi nimi Belgie, Portugalsko a Itálie. Prognóza uvádí, že Spojené státy letos vynaloží na obranu 3,17 procenta HDP, Německo 2,69 procenta, Británie 2,56 procenta a Francie 2,22 procenta.
Celkově evropští členové NATO spolu s Kanadou vynaložili podle předběžných dat v roce 2025 v průměru 2,31 procenta HDP na obranu a podle odhadů by letos měli vynaložit 2,53 procenta, uvedl podle Reuters vysoký představitel NATO.|E|
|T|Omlouváme se, že jsme tolik let lhali. Maďarská veřejnoprávní televize přestala vysílat|D|07.7. 17:25|P|Po nástupu nového generálního ředitele bylo v úterý dočasně pozastaveno vysílání maďarské veřejnoprávní televize M1. Na obrazovce se objevila omluva d...|X|Článek
Zpravodajství bylo pozastaveno na všech platformách veřejnoprávních médií.
„Veřejnoprávní média nemohou lhát. Omlouváme se za to, že jsme to dělali tolik let! Veřejnoprávní média se nyní transformují, aby byla v budoucnu nezávislá a důvěryhodná. Zpravodajství je dočasně pozastaveno. Zůstaňte s námi!“ objevilo se v úterý kolem půl páté odpoledne na televizních obrazovkách a na webu stanice.
Televize oznámení zveřejnila den po nástupu nového generálního ředitele Andráse P. Horvátha.
M1 začne opět vysílat v úterý v 19:56, což je odkaz na rok vypuknutí protikomunistického povstání v roce 1956 v Maďarsku. Televize bude vysílat pouze filmy bez zpravodajství. Postupně se zřízením nového vedení zpravodajství bude restartováno i zpravodajství.
„Veřejnoprávní média budou konečně důvěryhodnou, objektivní a nezávislou institucí,“ slibuje nové vedení.
Maďarská televize začala vysílat 1. května 1957 a černá obrazovka, podle webu index.hu, nyní symbolizuje konec jedné éry. V posledních letech se totiž veřejnoprávní média v Maďarsku dostala pod přímý vliv strany Fidesz Viktora Orbána.
„Veřejnoprávní média ztratila svou hlavní funkci: autentické a objektivní informování veřejnosti. Místo toho se stala fórem pro podněcování nenávisti a lží. To se od nynějška změní,“ uvedlo nové vedení ve svém oznámení.
Nové vedení bylo dosazeno vládou premiéra Pétera Magyara po drtivém vítězství strany Tisza v dubnových parlamentních volbách. Tisza disponuje ústavní většinou 141 křesel ve 199členném parlamentě.
Magyar označil tento den za historický. „Dnes skončilo vysílání propagandy ve veřejnoprávních médiích. Lhali v noci, lhali ve dne, lhali na všech vlnových délkách. Teď je tomu konec,“ uvedl Magyar na Facebooku.|E|
|T|Francouzští vysocí funkcionáři budou namátkově testováni na drogy. Včetně ministrů|D|07.7. 17:18|P|Francouzský premiér Sébastien Lecornu se odhodlal k razantnímu kroku v boji proti užívání drog ve státní správě. Nařídil ministrům, aby ve svých úřade...|X|Článek
Členové vlády musí vypracovat seznam zaměstnanců ve vysokých pozicích, kterých se prověřování bude týkat. Má jít především o vysoce postavené úředníky na ministerstvech a zaměstnance, jejichž práce souvisí s bezpečností.
Podle deníku Le Monde se opatření dotkne tajemníků, velvyslanců, generálních konzulů, prefektů nebo rektorů univerzit a akademií. Výjimku nemají mít ani ministři.
Lecornu šel sám příkladem, když před třemi týdny nechal přímo v úřadu vlády neohlášeně otestovat své blízké spolupracovníky, ale i sebe samého. Výsledky byly u všech prověřovaných negativní.
"Je l'ai fait, car mon cabinet l'a fait (...) C'est du bon sens, non ?". Sébastien Lecornu veut instaurer des dépistages de drogue dans les cabinets ministériels, chez les hauts fonctionnaires et chez les ministres. Il s’est lui-même soumis à un dépistage. pic.twitter.com/FlF70HgimF
— franceinfo (@franceinfo) June 17, 2026
Seznamy funkcionářů, jichž se mají screeningy týkat, měli ministři vypracovat do konce června. Každý měsíc pak budou muset hlásit na úřad vlády výsledky.
V nařízení, z nějž citovala televizní stanice TF1, se uvádí, že ministři musí být „ostražití“ vůči všem činitelům na pozicích, kde užívání drog představuje „zvlášť vysoké riziko pro ně samotné i pro třetí strany“.
Konzumace drog veřejnými činiteli, a to i příležitostně a v soukromém prostředí, představuje podle Lecornua ohrožení, které mohou zneužít různé nátlakové skupiny nebo kriminální sítě.
Pokud bude u některého z prověřovaných funkcionářů test pozitivní, má následovat disciplinární opatření a „nasměrování uživatele drog na pečovatelské struktury“.
Spouštěčem k ráznému kroku premiéra byl podle deníku Blick případ dnes již bývalého člena sekretariátu Lecornua a poradce pro záležitosti zemědělství, který koncem roku 2025 dostal vyhazov kvůli užívání drog.
„Stát nemůže prosazovat jasnou politiku proti obchodování s drogami a jeho negativním důsledkům, jestliže se sám podle toho nebude chovat,“ vysvětlil dále Lecornu.
U některých profesí provádí Francie náhodné testy na drogy už delší dobu, například u řidičů autobusů, strojvůdců, pilotů letadel, jeřábníků, obsluhy stavebních strojů, policistů a četníků. Nyní se rozšíří do nejvyšších mocenských kruhů.
Podle Francouzské observatoře pro narkotika a návykové látky užívání narkotik, jako jsou kokain a syntetické drogy, v posledních letech ve Francii prudce vzrostlo. Jestliže v roce 2023 užil kokain aspoň jednou jeden z deseti Francouzů, o dvacet let dříve to byl pouze jeden z padesáti.|E|
|T|Do USA letí první 2000 ukrajinských dronů|D|07.7. 17:04|P|Ukrajinská státní služba pro kontrolu exportu (SECEX) vydala první oficiální povolení k vývozu hotových bojových dronů ukrajinské výroby. Je jich 2000...|X|Článek
Do USA na základě smlouvy s Pentagonem poputují v rámci první dodávky 2000 útočných dronů F10. Je to první schválený vývoz hotových bojových dronů na jiný kontinent, připomněl portál Kyiv Post.
„Povolení funguje – drony již překročily státní hranici,“ uvedl zástupce F-Drones.
Podle Kyiv Post si společnost povolení zajistila ještě předtím, než ukrajinská vláda zjednodušila vývoz zboží během válečného stavu. Předchozí povolení se většinou týkala jednotlivých technologií nebo komponentů, připomněl portál.
Zmíněné drony prošly celým schvalovacím procesem a získaly povolení pro export také od meziresortní komise pro vojensko-technickou spolupráci a politiku kontroly exportu.
Ukrajinská vláda 1. července schválila první transparentní mechanismus pro export ukrajinských zbraní a obranných technologií spojencům. Ministr obrany Mychajlo Fedorov uvedl, že tento mechanismus umožní partnerům, kteří mají s Kyjevem příslušné mezivládní dohody, nakupovat ukrajinské zbraně a spolupracovat přímo s ukrajinskými výrobci.
Podle nových pravidel bude ukrajinské ministerstvo obrany s pomocí dalších pověřených orgánů určovat zboží, jehož vývoz je zakázán.|E|
|T|Studio Vary: Josefína Prachařová a Matěj Chlupáček o seriálu Zmizení Sáry Lindertové|D|07.7. 17:00|P|Úterní maraton rozhovorů v Seznam festivalovém studiu v Karlových Varech uzavírá dvojité interview o právě natáčeném seriálu. Stojí za ním platforma C...|X|Článek
Novinka je adaptací úspěšného románu Kateřiny Šardické, která společně s Mirem Šifrou, jenž stojí třeba za minisérií Studna, napsala i scénář. Režie projektu se ujal Matěj Chlupáček, který pro CANAL+ připravil už minisérii Dcera národa.
Příběh Zmizení Sáry Lindertové pojednává o studentce psychologie, jež zmizí v prostorách pražského metra. Její sestra se jí vydává hledat a zjistí, že v pražském podzemí není nic tak, jak se na první pohled zdá.
Projekt popisují tvůrci jako mix mysteriózního thrilleru a urban fantasy. Hlavní roli zmizelé Sáry Lindertové ztvární Josefína Prachařová, její sestru Klaudii pak Julie Šoucová. Dalšími hvězdami v obsazení jsou zkušení herci Aňa Geislerová, Milan Ondrík, Tomáš Jeřábek či David Prachař.|E|
|T|Kanceláře v centru Prahy jsou až třikrát dražší než na okraji města|D|07.7. 16:48|P|Firmy, které chtějí umístit své sídlo na přestupních uzlech pražského metra, musí počítat s tím, že si za tamní kanceláře výrazně připlatí. V porovnán...|X|Článek
„Nejdražšími lokalitami zůstávají stanice v samotném centru Prahy. Nejvyšší nájemné dosahuje okolí stanic Náměstí Republiky a Muzeum,“ uvedl Josef Stanko, ředitel oddělení průzkumu trhu v Colliers.
Majitelé si za metr čtvereční kanceláří v těchto místech říkají až 30 eur, tedy 727 korun měsíčně. Podobné sumy musí nájemci platit i v okolí stanic Národní třída a Křižíkova.
Pro porovnání, na Opatově se kanceláře pronajímají za 14 eur za metr čtvereční, na Zličíně za 13 eur. Nejlevnější je okolí stanice Petřiny, kde měsíční nájemné činí jen 10 eur za metr čtvereční.
Vyšší ceny v centru města odrážejí atraktivitu lokality. Navzdory dražším pronájmům nemají majitelé problém kanceláře zaplnit. Jsou prakticky plně obsazené. Volných jich zůstává jen 2,3 procenta.
„Zájemci o ně prakticky nemají z čeho vybírat,“ konstatoval Stanko. Dodal, že na podobných úrovních jsou i kanceláře v Karlíně, který je pro firmy další velmi atraktivní lokalitou v hlavním městě.
Nejméně obsazené jsou naopak kanceláře u metra Želivského. Volná je tam více než čtvrtina prostor. U stanice Stodůlky nemá nájemce 18 procent kanceláří, u Kolbenovy je to 15 procent. Kvůli slabé výstavbě posledních let se ale i budovy na okrajích Prahy postupně plní.|E|
|T|Farage oznámil rezignaci na poslanecký mandát, chce znovu kandidovat|D|07.7. 16:38|P|Nigel Farage, šéf britské protiimigrační strany Reform UK, oznámil, že rezignuje na poslanecký post, ale bude usilovat o znovuzvolení v následných dop...|X|Článek
Podle svých slov rezignoval kvůli „zastrašování“ ze strany médií a bezpečnostním obavám.
Litoval zásahu tisku do rodinného života a tvrdil, že politický establishment dělá vše pro to, aby jeho stranu blokoval. „Budou to doplňovací volby, ve kterých lidé soupeří s establishmentem,“ řekl Farage a pokračoval: „Budu bojovat, abych vyhrál. Budu bojovat za pokračování politické revoluce, která začala reformy“.
Farage, který byl v posledních měsících pod silným dohledem kvůli svým financím, řekl, že chce, aby jeho voliči rozhodli, zda chtějí, aby zůstal jejich poslancem.
V současné době vyšetřuje Farageho dohledový orgán britského parlamentu kvůli tomu, zda měl oznámit dar za pět milionů liber (141 milionů korun), který obdržel od miliardáře Christophera Harbornea z oboru kryptoměn ještě před vstupem do parlamentu. Podle parlamentních pravidel musejí noví poslanci deklarovat finanční zájmy a takzvané registrovatelné benefity přijaté v předchozích 12 měsících. Osobní dary se mezi tyto dary nepočítají.
Peníze obdržel ještě než oznámil svou kandidaturu do parlamentu v roce 2024 a tvrdí, že to byl bezpodmínečný dar nepodléhající povinnosti ho zveřejnit. Také uvedl, že peníze byly určeny na jeho osobní bezpečnost. Existenci daru potvrdil až ve chvíli, kdy o něm v dubnu informovala média.
Politik se stal celosvětově známým v roce 2016 díky své kampani za odchod Velké Británie z EU. Jeho strana odmítá imigraci, stejně jako opatření proti covidu-19 a změně klimatu. V roce 2024 vyhrál všeobecné volby v obvodu Clacton.|E|
|T|Hoří pole na Tachovsku, hasiči vyhlásili třetí stupeň poplachu|D|07.7. 16:38|P|Třetí stupeň poplachu vyhlásili hasiči kvůli požáru pole nedaleko Kšic na Tachovsku. Podle prvotních informací se oheň rozšířil na plochu o velikosti ...|X|Článek
Jednotky na místo vyrazily v úterý krátce před 16. hodinou. „Už první informace od oznamovatelů hovořily o velkém požáru se silným černým kouřem. Velitel zásahu si vzhledem k rozsahu události vyžádal vyhlášení třetího stupně poplachu,“ uvedl mluvčí krajských hasičů Petr Poncar.
Doplnil, že oheň se rozšířil na plochu o velikosti přibližně 300 krát 400 metrů. Na místě je více než deset jednotek. „Zřídili jsme čerpací stanoviště. Spolupracujeme s policií na zajištění příjezdové komunikace, která byla silně zakouřená,“ doplnil krátce před půl pátou odpoledne Poncar.|E|
|T|Na Tachovsku hoří les, na místo povolali vrtulník Black Hawk|D|07.7. 16:38|P|V Plzeňském kraji vypukly během úterního podvečera hned tři rozsáhlé požáry. Aktuálně nejhorší je situace nedaleko Brodu nad Tichou na Tachovsku, kde ...|X|Článek
K události východně od Brodu nad Tichou vyjížděly jednotky krátce po 17. hodině. „Zasahujeme u lesního požáru. Aktuálně byl vyhlášen druhý stupeň poplachu. Situaci na místě komplikuje téměř nepřístupný terén,“ informoval kolem půl sedmé večer mluvčí hasičů Petr Poncar.
Plameny se dostaly do korun stromů. Velitel si vyžádal letecké hašení, na místo letí vrtulník Black Hawk s bambi vakem.
Další požár vypukl poblíž Kšic na Tachovsku. „Už první informace od oznamovatelů hovořily o velkém požáru se silným černým kouřem. Velitel zásahu si vzhledem k rozsahu události vyžádal vyhlášení třetího stupně poplachu,“ uvedl Poncar.
Doplnil, že oheň se rozšířil na plochu o velikosti přibližně 300 krát 400 metrů. Na místě je více než deset jednotek. „Zřídili jsme čerpací stanoviště. Spolupracujeme s policií na zajištění příjezdové komunikace, která byla silně zakouřená,“ řekl před půl pátou odpoledne Poncar. Krátce poté se podařilo hasičům požár lokalizovat, takže už se nešíří dál.
Kromě toho vyjížděly jednotky také v okolí Štichovic na severním Plzeňsku. „Hořelo strniště a část sklizeného pole. Kvůli silnému větru se oheň rychle šířil, proto jsme vyhlásili druhý stupeň poplachu,“ pokračoval Poncar.
Tentokrát byla zasažena zhruba šestihektarová plocha. Před 18. hodinou hasiči zásah ukončili.|E|
|T|Na Tachovsku vzplál les, na místo povolali vrtulník Black Hawk|D|07.7. 16:38|P|V Plzeňském kraji vypukly během úterního podvečera hned tři rozsáhlé požáry. Nejhorší situace je nedaleko Brodu nad Tichou na Tachovsku, kde vzplál le...|X|Článek
K události východně od Brodu nad Tichou vyjížděly jednotky krátce po 17. hodině. „Zasahujeme u lesního požáru. Aktuálně byl vyhlášen druhý stupeň poplachu. Situaci na místě komplikuje téměř nepřístupný terén,“ informoval kolem půl sedmé večer mluvčí hasičů Petr Poncar.
Plameny se dostaly do korun stromů. Velitel si vyžádal letecké hašení, na místo se vydal vrtulník Black Hawk s bambi vakem. „Provedl osm shozů a kolem půl deváté ukončil svou činnost,“ sdělil mluvčí hasičů.
Po 20. hodině se podařilo požár lokalizovat. Hasiči však na místě zůstávají, dohašují ohniska a lokalitu kontrolují.
Další událost se stala poblíž Kšic na Tachovsku. „Už první informace od oznamovatelů hovořily o velkém požáru se silným černým kouřem. Velitel zásahu si vzhledem k rozsahu události vyžádal vyhlášení třetího stupně poplachu,“ uvedl Poncar.
Doplnil, že oheň se rozšířil na plochu o velikosti přibližně 300 krát 400 metrů. Na místě je více než deset jednotek. „Zřídili jsme čerpací stanoviště. Spolupracujeme s policií na zajištění příjezdové komunikace, která byla silně zakouřená,“ řekl před půl pátou odpoledne Poncar. Krátce poté se podařilo hasičům požár lokalizovat, takže už se nešíří dál.
Kromě toho vyjížděly jednotky také v okolí Štichovic na severním Plzeňsku. „Hořelo strniště a část sklizeného pole. Kvůli silnému větru se oheň rychle šířil, proto jsme vyhlásili druhý stupeň poplachu,“ pokračoval Poncar.
Tentokrát byla zasažena zhruba šestihektarová plocha. Před 18. hodinou hasiči zásah ukončili.|E|
|T|Poslední ledovec v Indonésii by mohl roztát už koncem letošního roku|D|07.7. 16:33|P|Tropický ledovec na indonéské části ostrova Nová Guinea v posledních letech velmi rychle taje a nejspíše na přelomu let 2026 a 2027 roztaje celý. Ve s...|X|Článek
Podle družicových měření měl ledovec na svahu nejvyšší indonéské hory Puncak Jaya v září 2025 rozlohu 0,09 km2. To je o 44 % méně než v roce 2024.
Odhaduje se, že od roku 1988 ztratil celkem 98 % své rozlohy. Vědci očekávají, že kompletně by ledovec měl roztát už koncem letošního nebo začátkem příštího roku. Vyplývá to ze zprávy WMO o stavu klimatu v jihozápadním Pacifiku v roce 2025.
Zpráva také uvádí, že rok 2025 byl v oblasti jihozápadního Pacifiku druhý nejteplejší v historii. Velmi teplé bylo také moře, a to přesto, že díky jevu La Niña byla část Pacifiku chladnější než obvykle.
V důsledku rostoucí teploty oceánů a tání ledovců také stoupá hladina moří, což má dopad na životy a živobytí pobřežních komunit a nízko položených ostrovních států. V období mezi lety 1999 a 2025 stoupala hladina moře v jihozápadním Pacifiku průměrným tempem 3,7 mm ročně.
Problémem je také acidifikace oceánu. Vody oceánů se stávají kyselejšími v důsledku absorpce stále větších množství oxidu uhličitého. Okyselování oceánů spolu s jejich oteplováním a úbytkem kyslíku má pak dopad na mořské ekosystémy, stanoviště a biologickou rozmanitost.
Téměř celá oblast jihozápadního Pacifiku zaznamenala v roce 2025 rekordně nízké hodnoty pH povrchových vod oceánu.|E|
|T|Aňa Geislerová: Padesátka pro mě znamená, že musím přidat|D|07.7. 16:32|P|Herečka Aňa Geislerová si loni dala menší pauzu od natáčení a začala se víc přesouvat na druhou stranu kamery. Během rozhovoru v karlovarském Seznam f...|X|Článek
Právě loňský rok byl podle herečky v něčem přelomový. „Udělala jsem si opravdu pauzu. To si asi nikdo nevšiml, ale já jsem opravdu netočila,“ řekla Geislerová, která se věnovala zejména filmu Karavan. S tím loni vyjela i na filmový festival do Cannes. Dále pak dělila svou pozornost mezi filmy, které podporovala nebo koprodukovala.
Podílela se také na přípravě výstavy a dokumentu Dvě deci tuše své sestry Ester o jejich otci, uznávaném japanologovi a kaligrafovi Petru Geislerovi.
Díky tomu se víc dostala na druhou stranu kamery. „Mně je tam strašně dobře,“ popsala. Baví ji podle vlastních slov přesvědčování lidí i shánění podpory pro projekty. „Miluju domlouvat věci, protože je to strašně kreativní. Nemám problém chodit, říkat o peníze, přesvědčovat lidi, že to bude všechno skvělé. Že z toho třeba nic mít nebudou, ale budou nadšení, že u toho mohou být,“ řekla s nadsázkou.
Horší je pro ni naopak administrativní část produkce: „Psaní mailů, a ještě v takovém oficiálním tónu, mi opravdu nejde,“ přiznala. Nové smlouvy, termíny a produkční procesy ji prý nutí učit se věci od začátku.
„Mám pocit, že jsem fakt jako prvňáček. Jako začátečník,“ dodala s tím, že by u produkce chtěla zůstat i nadále.
Na kritiku, že by se herci měli držet svého řemesla, reaguje tím, že neumí mlčet, pokud něco cítí jako důležité.
„Já prostě neumím něco neříct. Když to cítím, potřebuju reagovat,“ uvedla. Loni přitom převzala od prezidenta Petra Pavla státní vyznamenání mimo jiné za občanskou odvahu.
Podle Geislerové by člověk neměl stavět život na tom, že se bude snažit všem zalíbit. „Když člověk staví svůj život na tom, že má potřebu se lidem zalíbit, vycházet vstříc nebo nedělat chyby, tak se mnohdy dostane do slepých uliček,“ řekla.
Sama se podle svých slov nechce korigovat ani cenzurovat: „Snažím se žít v souladu se svým svědomím. A s tím i bojuju v normálním životě.“
Nedávné padesátiny nevnímá jako důvod ke zpomalení. Naopak. Když před narozeninami napsala, že pětka na začátku znamená, že ještě může přidat, myslela to vážně. „Člověk si spíš uvědomí, že toho času ubývá a že všechny ty věci, které si myslel, že udělá nebo naplánuje, musí stihnout. Takže logicky musí přidat,“ řekla Geislerová.
Na letošním 60. ročníku karlovarského festivalu uvádí Geislerová kromě Dvě deci tuše také historické drama Pramen režiséra Ivana Ostrochovského.|E|
|T|Obskurní hádka. České dvojité delegace si všímá i CNN|D|07.7. 16:29|P|Obskurní politická hádka se v plné nahotě projevila v úterý v Ankaře, když Česká republika vyslala na summit NATO dvě konkurenční delegace, všimla si ...|X|Článek
Zatímco Babiše s jeho týmem přivítal turecký ministr obchodu Ömer Bolat, prezidenta Pavla a jeho doprovod uvítal turecký ministr kultury a cestovního ruchu Mehmet Nuri Ersoy, uvedla CNN.
Česká vláda podle stanice nedokázala vysvětlit, proč oba muži nemohli cestovat společně, přestože do turecké metropole odlétali ze stejného letiště v Praze s odstupem necelé hodiny. Podle českého kabinetu je nutné prezidenta a premiéra rozdělit kvůli bezpečnosti.
Důležitou roli v celém sporu podle televize pravděpodobně sehrála osobní nevraživost. Pavel a Babiš ohledně summitu vedou spor už měsíce. V českých delegacích na akcích NATO tradičně působí jak premiér země, tak prezident.
„Minulý měsíc však Babiš Pavlovi účast na summitu zakázal, což Pavla přimělo k žalobě u českého Ústavního soudu,“ popsala CNN. „Ústavní soud vydal příkaz, který Babišovi fakticky nařídil, aby Pavlovi umožnil odjezd,“ doplnila televize.
Zabývá se také tím, jak Babiš zdůvodnil své počínání: „Oficiálně premiér uvedl, že potřebuje více prostoru k vyjednávání a k vysvětlení, proč je Česká republika jednou ze tří zemí NATO, které neplní současné cíle v oblasti výdajů na obranu.“
Zasáhnout tam, kde by to mohlo bolet, soudí CNN
Oba muži se však střetli kvůli řadě otázek, včetně rozhodnutí vlády snížit výdaje na obranu a Pavlova odmítnutí jmenovat do Babišovy vlády kontroverzního pravicového politika (Filipa Turka za Motoristy, pozn. red.), uvedla stanice.
„Snahou zabránit prezidentovi v účasti na summitu ho Babiš zjevně chtěl zasáhnout tam, kde by to mohlo bolet, protože NATO je již léta Pavlovým domovským územím. Pavel, generál ve výslužbě, dříve působil jako předseda Vojenského výboru NATO, tedy v jedné z nejvyšších pozic Severoatlantické aliance,“ připomněla CNN.
Premiér Babiš se jako oficiální šéf delegace zúčastní jak neformální večeře, tak následného jednání Rady NATO. Prezident Pavel bude na večeři hostem tureckého prezidenta Recepa Tayyipa Erdogana, ohledně své účasti na radě pak prohlásil, že se s premiérem „o židli prát nebude“ a usadí se v pozadí.
V rámci summitu pak prezident hodlá absolvovat čtyři bilaterální jednání, tedy stejně jako premiér. Pavel však zatím neupřesnil, se kterými představiteli bude jednat.|E|
|T|Nonstop práce na Kbelské v Praze? Ale vůbec, ukazuje video Novinek|D|07.7. 16:14|P|Sliby o intenzivní práci „nonstop 24/7“ na Kbelské ulici v Praze za půl miliardy korun se podle výjevů na záběrech reportážního videa Novinek svým pro...|X|Článek
Technická správa komunikací (TSK), která je za průběh oprav zodpovědná, společně se sdružením zhotovitelských firem Eurovia CZ, Strabag SIS a Porr přitom práce zahájila 2. července s tím, že z hlediska průjezdnosti nejproblematičtější etapy na 3,9 km dlouhém úseku mezi ulicemi Cínovecká a Novopacká by měly být hotovy do 15. srpna 2026. Tedy za 45 dnů, pokud půjde vše podle plánu.
Realita ale slibovanému nasazení typu „hotovo za měsíc a půl“ podle videa příliš neodpovídala. Novinky přitom na místě byly už 5. července, kdy se jim naskytl totožný obrázek jako o den později.
Stavební technika podle záběrů zůstávala mimo provoz, na místě se pohybovalo jen několik lidí – část v reflexních vestách, část bez nich. Prakticky nikdo z nich nedržel v ruce nářadí. Většina jen postávala u vozidla, které svými hadicemi připomínalo cisternu na přepravu tekutin.
TSK v reakci na to uvedla, že jde ze strany redakce o pouhou snahu vyvolat senzaci a věc je prý vytržená z celkového kontextu.
„Pokusy o dehonestaci práce desítek lidí, kteří na místě dnem i nocí pracují s nejvyšším možným technologickým nasazením, proto považujeme za čistě účelové a neodpovídající realitě,“ ohradila se mluvčí TSK Barbora Lišková na dotaz Novinek směřující na aktivitu pracovníků a techniky zachycených na redakčním videu.
Dodržování přestávek
Podle silničářů z TSK vyžaduje moderní silniční stavitelství dodržování přesných technologických postupů a přestávek. Ačkoli je možné, že redakce pokaždé zastihla shodou okolností krátkou přestávku, dvě nezávislé kontroly v odstupu jednoho dne ukázaly prakticky totožný stav staveniště.
„Laikovi se po odjezdu těžké techniky může mylně zdát, že se na místě nic neděje, avšak po dokončení frézování musela nejprve proběhnout detailní technická kontrola… Bez tohoto odborného posouzení a následného technologického postupu nelze ve stavebních pracích pokračovat,“ uvedla mluvčí TSK.
A dodala, že v návaznosti na to byl celý prodloužený víkend ve znamení intenzivních prací na sanaci poškozených částí stabilizovaných podkladů, které jsou již v tuto chvíli kompletně dokončeny. Souběžně dle TSK probíhalo také čištění středního dělicího pásu i krajnic, pokládka nových obrub a výšková rektifikace původních obrub i povrchových znaků inženýrských sítí.
Podle TSK bylo navíc hned po spuštění hlavní fáze na staveniště nasazeno nevídané množství techniky. „Konkrétně šest velkých silničních fréz a přibližně 100 pracovníků. Souběžné nasazení šesti takto masivních strojů na jednom úseku je na českých stavbách zcela unikátní a jasně dokazuje maximální snahu zkrátit hlučné procesy na absolutní minimum,“ shrnula Barbora Lišková.
Hrozí kolaps
Zásadní tranzitní význam Kbelské ulice spočívá v tom, že plní roli provizorní severovýchodní části Městského okruhu a zároveň propojuje klíčové dálniční tahy D8, D10 a D11. Protože v této části Prahy stále chybí dokončený vnější okruh, veškerá tranzitní i vnitroměstská doprava se přelévá právě sem. Severu Prahy tak během oprav reálně hrozí dopravní kolaps a je v nejvyšším zájmu všech zúčastněných, aby práce proběhly co nejdříve.
Do té doby je zde provoz plně převeden do takzvaného režimu „Tunel“, kdy v každém směru funguje pouze jeden jízdní pruh. Na obou koncích úseku jsou pak v pohotovosti odtahová auta, která zasáhnou, jakmile by došlo k havárii, jež by jednoproudý provoz v daném směru úplně paralyzovala.|E|
|T|Ukrajinsko-britský dron poprvé sestřelil ruský šáhid|D|07.7. 16:08|P|Ukrajinsko-britský dron s proudovým pohonem Griffen vůbec poprvé sestřelil ruský dron šáhid. Informoval o tom server Militarnyj s tím, že to potvrdila...|X|Článek
Griffen dosahuje rychlosti přesahující 350 kilometrů za hodinu, operovat dokáže i ve výšce nad 7500 metrů a dolet má až 120 kilometrů, uvedl server. Ukrajinsko-britská firma jej vyvinula v reakci na ruské drony s proudovým pohonem, které byly pro stávající ukrajinské drony hůře zachytitelné.
Firma jej porovnává se systémy raket země-vzduch, jejichž provoz je výrazně dražší než u Griffina. Tento dron zároveň „vyplňuje mezeru ve schopnostech mezi stíhacími drony s vrtulovým pohonem a konvenčními systémy protivzdušné obrany“, napsal server.
„Bitevní pole na Ukrajině urychluje vývoj protivzdušné obrany. Griffen byl vyvinut k řešení konkrétního problému: poskytnout rychlý, škálovatelný a nákladově efektivní způsob, jak porazit hrozby třídy šáhid, aniž by bylo nutné spoléhat se na drahé rakety země-vzduch. První potvrzené bojové zachycení je významným důkazem účinnosti této platformy a síly obranné spolupráce mezi Spojeným královstvím a Ukrajinou,“ uvedl mluvčí společnosti.
Firebolt Engineering doplnila, že její nejvyšší prioritou je uspokojení operačních potřeb Ukrajiny. Věří zároveň, že o systém Griffen bude zájem i mezi zeměmi NATO a dalšími partnery.|E|
|T|Pavel ocenil vládu, že se odhodlala přispívat na zbraně pro Ukrajinu|D|07.7. 16:05|P|Prezident Petr Pavel pochválil v úterý na tiskové konferenci v Ankaře před českými novináři vládní rozhodnutí investovat do nákupu amerických zbraní p...|X|Článek
„Pokud jde o zapojení do mechanismu PURL, kdy Evropa financuje americké zbraně a ty pak dodáváme Ukrajině, tak pokud vláda vyjádřila odhodlání se do toho mechanismu zapojit, tak to považuju za velice pozitivní,“ řekl Pavel.
„Všichni spojenci teď dávají velký důraz na to, aby ten okruh přispívajících a dárců nebyl stále složen jen z těch několika málo zemí, a ty ostatní přispívají buď symbolicky, nebo vůbec. ČR už byla jednou z mála, která se k tomuto procesu vůbec nepřihlásila. Pokud to tedy teď proběhne, tak to bude určitě pozitivní signál,“ dodal prezident.
Macinka ráno na letišti v Kbelích oznámil, že Česko přesměruje peníze z některých projektů do iniciativy Seznam prioritních požadavků Ukrajiny (PURL).
„My teď řešíme, že některé projekty, které vyplývají mandatorně z našeho rozpočtu směrem k Ukrajině, tak hodláme přesměrovávat právě do tady toho programu PURL,“ řekl. Podle Deníku N by měl změnu českého postoje Macinka představit při úterní večeři ministrů zahraničních věcí NATO a Ukrajiny.
Vláda ANO, SPD a Motoristů dosud dávat peníze na zbraně pro Ukrajinu odmítala, nepřispívá ani do české muniční iniciativy, byť ji v rozporu s předvolebními prohlášeními nechala pokračovat.
Iniciativa PURL umožňuje, aby evropští spojenci a Kanada nakupovali munici a zbraně vyrobené ve Spojených státech a následně je poskytovali Ukrajině. Účast v iniciativě je pro země NATO dobrovolná. Prvními zeměmi, které se do iniciativy zapojily, byly Nizozemsko, Dánsko, Norsko, Švédsko, Německo a Kanada. Česko mezi nimi dosud není, Američané přitom podle zdrojů ČTK na každém jednání zmiňují, aby spojenci v této iniciativě pokračovali.|E|
|T|Mohli jsme si ušetřit měsíce zbytečného přetahování, kritizoval Pavel vládu kvůli summitu|D|07.7. 16:02|P|Prezident Petr Pavel zkritizoval vládu premiéra Andreje Babiše za podle něj zbytečné několikaměsíční dohadování o podobě české delegace na nynějším su...|X|Článek
„Když se teď člověk podívá na to, v jakém formátu to (summit) bude probíhat, je to vlastně přesně podle toho kompromisu, který jsem vládě nabízel už před několika měsíci. My jsme si opravdu mohli ušetřit několik měsíců zbytečného přetahování, mohli jsme to takto udělat už od začátku,“ řekl novinářům v úterý odpoledne přímo v Ankaře prezident.
Vláda to ale podle něj „bohužel“ vzala tak, že „prezidenta na summitu nechceme. A proto jsme tam, kde jsme teď,“ podotkl Pavel, který předpokládá, že s Babišem se osobně v Ankaře uvidí na recepci před samotnou večeří.
Sám podle svých slov ještě neví, jak bude probíhat úterní neformální večeře. „Těším se na to, že neformální diskuse bude otevřenější, že si budeme moci říct, jak se na některé věci díváme bez toho, že bychom potom museli leštit slova do případné deklarace,“ podotkl Pavel.
Bude podle něj záležet na tom, s kým bude na večeři sedět u stolu, protože nejvíce se společně na takových akcích baví právě lidé trávící čas u jednoho stolu, kde jich je z Pavlových zkušeností zhruba osm, deset až dvanáct.
Prezident v této souvislosti připomněl, že na posledním summitu v Haagu seděl mimo jiné u stolu s americkým prezidentem Donaldem Trumpem, tureckým prezidentem Recepem Erdoganem či italskou premiérkou Giorgiou Meloniovou nebo nizozemským králem Vilémem-Alexandrem. Letošní zasedací pořádek zatím ale prý ještě neviděl.
Rovněž zmínil, že už po příletu do Ankary stihl krátce mluvit s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským a pozdravit se s šéfem NATO Markem Ruttem i předsedkyní Evropské komise Ursulou von der Leyenovou. Byla to podle něj ale zatím jen krátká pozdravení. Fotografie z nich následně prezident zveřejnil na síti X.
Pavel připustil, že se Zelenským prohodil o něco víc slov, ale že nebylo moc času na žádnou hlubší debatu.
„Jenom zopakoval zaprvé ocenění muniční iniciativy a jak moc jim pomáhá, a zadruhé priority, které jsou teď pro ně klíčové, a to je především protivzdušná obrana a jakákoli asistence pro získání více prostředků pro sestřelování balistických raket a dronů, a samozřejmě pokračování muniční iniciativy v tom objemu, jaký jim byl doručován dosud,“ doplnila česká hlava státu.|E|
|T|Studio Vary: Herec Jiří Langmajer o filmu Lajna|D|07.7. 15:59|P|Do Seznam festivalového studia dorazí divadelní, filmový a televizní herec Jiří Langmajer, který se aktuálně vrací k jedné ze svých nejvýraznějších ko...|X|Hlavní obsah
Studio Vary: Herec Jiří Langmajer o filmu Lajna
Do Seznam festivalového studia dorazí divadelní, filmový a televizní herec Jiří Langmajer, který se aktuálně vrací k jedné ze svých nejvýraznějších komediálních rolí. V připravovaném celovečerním pokračování internetového seriálu Lajna totiž znovu ztvární trenéra Luboše Hrouzka. A právě v Karlových Varech v úterý padla symbolická první klapka. V rozhovoru ze studia v Dvořákových sadech, který Novinky.cz přinášejí živě, promluví nejen o návratu do role svérázného hokejového kouče, ale například i o své divadelní práci. Koproducentem snímku, který by měl vstoupit do kin na konci letošního roku, je Seznam.cz.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Boj o byty polevuje|D|07.7. 15:53|P|Lidé hledající pronájem bytu dostali naději, že se letos nemusí obávat prudkého zdražování nájmů. Zatímco ještě loni se zájemci o byty přetahovali, a ...|X|Článek
Podle dat Sreality.cz, největšího domácího inzertního webu zaměřeného na nemovitosti, zvolnil v červnu meziroční růst nájemného v 9 ze 14 krajů. Podle služby Bezrealitky, kterou využívají lidé obchodující s byty bez využití realitního makléře, by toto ochlazení mohlo mít vliv i na další vývoj cen bytů určených k prodeji.
„Pokud letos nájmy skokově nevzrostou, bude to poměrně jasná zpráva, že růst nemohou ani ceny bytů. Návratnost těch investičních totiž v takovém případě nebude dávat smysl,“ konstatoval mluvčí služby František Brož.
Například v Praze, která je tradičně největším nájemním trhem, činilo průměrné nájemné za 30metrovou garsonku v průměru 14 280 korun měsíčně, tedy o 5,5 procenta více než před rokem. V prosinci meziročně rostlo o 6,3 procenta.
Podle Bezrealitky je znát úbytek zájemců. Zatímco nyní na nájemní inzeráty reaguje zhruba 50 zájemců v Praze a 30 mimo ni, na přelomu let 2024 a 2025 jich bylo více než 100. To přispělo k mírnému zvýšení počtu volných nájemních bytů.
Útlum poptávky je mimo jiné důsledkem prudkého zdražování v posledních letech. Lidé jsou kvůli němu méně ochotni se stěhovat. Využívají toho, že majitelé nechtějí o stávající spolehlivé nájemníky přijít. Jsou jim tak ochotni nabídnout výhodnější podmínky, než jaké by lidé získali v novém nájmu.|E|
|T|Opravdu si myslíte, že máme zůstat mimo NATO? Zelenskyj se v Ankaře pochlubil vojenskými úspěchy|D|07.7. 15:52|P|Ukrajina se současnými vojenskými schopnostmi si podle prezidenta Volodymyra Zelenského zaslouží být v NATO. Severoatlantickou alianci by to podle něj...|X|Článek
„A mám na vás otázku: opravdu si myslíte, že je správné nechat zemi a národ s takovou úrovní obranného potenciálu mimo NATO?“ otázal se Zelenskyj na Fóru obranného průmyslu v Ankaře před nadcházejícím summitem NATO.
Pokud takový potenciál Ukrajina má, tak by bylo podle prezidenta logické, aby se jeho země stala součástí kolektivní obrany Aliance. „Posílilo by nás to všechny,“ vysvětlil podle webu Ukrajinska pravda.
Zelenskyj se v proslovu odkazoval na výsledky ukrajinské armády v boji proti ruské invazi. „Každý měsíc likvidujeme přibližně 30 000 ruských vojáků. Jen v červnu bylo zabito téměř 28 000 ruských vojáků. A máme videozáznamy, které každý takový případ potvrzují. Naprostá většina z nich byla zasažena drony.“
⚡️BREAKING: Zelensky spoke at the NATO summit in Ankara
— NEXTA (@nexta_tv) July 7, 2026
His main statements:
📌We are currently destroying around 30,000 Russian servicemen every month. In June alone, almost 28,000 Russian soldiers were killed. And we have videos confirming each such case. The vast majority of… pic.twitter.com/6zzRnToeOb
Ukrajinský prezident také vyzdvihl úspěšné údery na ropnou infrastrukturu a další průmyslové cíle na ruském území.
„Moskva se dlouho domnívala, že její rozsáhlá území jsou výhodou. Ale teď v Rusku prakticky nezůstala žádná větší ropná rafinerie, kterou bychom nezasáhli,“ citovala jej agentura Unian.
Na závěr také vyzval ukrajinské partnery, aby Kyjev podpořili při získávání licence na výrobu raket pro systémy Patriot na Ukrajině. Zároveň zdůraznil, že evropské země potřebují vlastní kapacity na výrobu protivzdušných systémů a raket do nich.|E|
|T|O lety do Tuniska z Karlových Varů nebyl zájem. Chartery do Monastiru skončily|D|07.7. 15:52|P|Karlovarské letiště v úterý odbavilo poslední charterový let do tuniského Monastiru. Cestovní kancelář Dertour se rozhodla spojení ukončit, přestože m...|X|Článek
Cestovní kancelář už informovala všechny klienty, kteří měli zájezdy s odletem z Karlových Varů zakoupené, o dalším postupu.
„Z hlediska letiště nás samozřejmě velmi mrzí, že o linku do Monastiru přijdeme. Sníží se tím počet destinací, do kterých mohou klienti z našeho letiště letos odletět na dovolenou,“ uvedlo vedení letiště v tiskové zprávě.
Lidem, kteří si v souvislosti s odlety do Monastiru po 1. červenci předem zaplatili parkování na letišti, budou peníze vráceny.
Spojení do Tuniska bylo letošní novinkou. Vedení Karlovarského kraje, který letiště vlastní, jej před začátkem letní sezony představovalo jako další krok k rozšíření nabídky charterových letů.
„Je fajn, že se z Karlových Varů letos znovu poletí i do Tuniska a že se celkově rozšiřuje nabídka charterových letů. Každá nová nebo obnovená destinace je dobrá zpráva pro naše obyvatele i pro celé letiště,“ uvedl v polovině března první náměstek hejtmana pro dopravu Martin Hurajčík.
Ztrátový provoz má vyřešit armáda
Karlovarské letiště se s nízkým počtem cestujících potýká dlouhodobě. Omezuje jej malá spádová oblast i parametry vzletové a přistávací dráhy, která nevyhovuje řadě letadel běžně využívaných nízkonákladovými dopravci.
V loňském roce skončilo letiště ve ztrátě přes 31 milionů korun a oproti předchozímu roku odbavilo téměř o polovinu méně cestujících. Výrazný pokles začal už po roce 2014, kdy byly postupně omezeny a následně zrušeny pravidelné lety do Ruska. Další propad přinesla pandemie covidu-19. V době největšího provozu na linkách do Ruska přitom odbavovalo více než 100 tisíc pasažérů ročně a končilo v zisku.
Budoucnost letiště má nově souviset se státem. Karlovarský kraj usiluje o jeho převod pod ministerstvo obrany. Záměr zmínil premiér Andrej Babiš (ANO) při dubnové návštěvě Ázerbájdžánu a v červnu jej schválila vláda.
Armáda má na letišti zachovat civilní provoz, zároveň odtud bude zajišťovat leteckou záchrannou službu. Ministerstvo obrany zároveň plánuje modernizaci vzletové a přistávací dráhy tak, aby letiště splňovalo požadavky NATO.|E|
|T|Bentley odkrývá jméno nového modelu, má několik významů|D|07.7. 15:50|P|Nový přírůstek do nabídky značky Bentley ponese jméno Torcal. Značka se inspirovala nejen u pohoří ve Španělsku, ale také u latinského výrazu, který m...|X|Článek
Značka Bentley představí již 23. září svůj čtvrtý model, který v nabídce doplní modelové řady Continental GT, Flying Spur a Bentayga. Novinka, která naváže na koncept EXP 15, ponese jméno Torcal.
Hlavní inspirací je podobně jako u modelů Bentayga, Bacalar a Batur příroda, konkrétně pohoří El Torcal ve Španělsku. Současně však slovo Torcal vychází z latinského výrazu „torquere“, znamenajícího točit či kroutit, a který se stal základem i pro výraz torque – v překladu z angličtiny točivý moment.
A právě točivého momentu by měl mít nový model víc než dost, neboť by se mělo jednat o první novodobý elektromobil značky Bentley, jak uvádí britský Autocar. Vůz by měl mít podobu SUV, menšího než Bentayga, a přinést by měl i zcela nový designový styl.
Očekávají se detaily jako osvětlená mřížka chladiče, nový design světel i upravený styl zádi, kterou značka částečně poodkryla s odhalením jména. Dojezd modelu se očekává za hranicí 300 mil, tedy přes 480 kilometrů, a na palubě jistě nebude chybět náležitý luxus.
Elektrické SUV měla značka původně představit již v loňském roce, kvůli zpomalení na trhu s elektromobily však premiéru odložila na letošní rok. Ostatně značka již dříve zrušila svůj plán stát se do roku 2030 čistě elektrickou a spoléhá i na silné plug-in hybridy.
Cena modelu Torcal se odhaduje kolem 170 000 britských liber, tedy kolem 4,83 milionu korun. Nový model Bentley se tak má zařadit mezi prémiová elektrická SUV a ty nejluxusnější elektrické modely.|E|
|T|Kongres ještě neprojednal výdaje na obranu a Bílý dům už požaduje další|D|07.7. 15:40|P|Bílý dům na konci června požádal Kongres o schválení dodatečných výdajů na válku v Íránu ve výši 87,6 miliardy dolarů (1,8 bilionu korun). Požadavek k...|X|Článek
Výdaje na obranu projednávají čtyři kongresové výbory, obranný a rozpočtový ve Sněmovně reprezentantů a výbory pro stejné resorty v Senátu. Tři už jej projednaly a požadují změny. Mimo jiné podmiňují schválení rozpočtu tím, že USA nebudou snižovat počet sil v Evropě pod stanovenou hranici 76 000 vojáků. Ani jeden z výborů se přitom nezabýval projednáváním 350 miliard dolarů na vojenské programy v rámci tzv. rozpočtového usmíření.
Je otázka, zda tento způsob financování vůbec bude schválen. Z této složky se přitom mělo financovat 53 z 85 bojových letounů F-35 objednaných na fiskální rok 2027 a třetina z objednaných tankovacích letadel KC-135k pro americké námořnictvo, uvedl server DefenseOne.
Na konci června požádal Bílý dům o schválení dalších 887,6 miliardy dolarů především na pokrytí výdajů na válku s Íránem. Z dodatečných 87,6 miliardy dolarů mají jít přes tři čtvrtiny, tedy 67,1 miliardy dolarů Pentagonu, dalších jedenáct miliard má jít ministerstvu zemědělství, 3,4 miliardy ministerstvu zahraničí a dvě miliardy ministerstvu pro vnitřní bezpečnost.
Z dodatečných peněz pro Pentagon má jít většina na výdaje související s válkou, 21 miliardy na munici, jejíž zásoby se vyčerpaly. Na nákup munice je přitom už v rozpočtu na obranu pro fiskální rok 2027 76,3miliady dolaru, což je nárůst o 184 procent.
Na operační náklady, kam patří především spotřebované palivo a nutná údržba a opravy, požaduje Bílý dům dalších 17,3 miliardy. Kvůli tomu, že Írán po americko-izraelských útocích zablokoval Hormuzský průliv, stouply ceny paliv, což zvýšilo náklady ozbrojených sil USA. Jejich schválení je důležité, někteří velitelé už varovali, že nebude dost paliva pro letní cvičení.
Na drony má jít navíc 2,4 miliardy dolarů. Nahradit je potřeba nejen spotřebované útočné drony, ale také dva tucty dronů MQ-9A Reaper, které byly za války zničené. MQ-9A se přitom už nevyrábějí, vyrábí se jen větší MQ-9B.
USA také přišly o jeden letoun včasné výstrahy E-3A AWCS, nejde však jen o jeho náhradu, ale o přechod na modernější platformu.
Kongresmani váhají i proto, že nemají důvěru k dodržování Memoranda o porozumění, jež má ukončit boje. Írán je už několikrát porušil, naposled tento týden zaútočil na dvě lodě včetně katarského tankeru. Teherán zatím nejedná o svém jaderném programu a stále chce mít kontrolu nad Hormuzskou úžinou, což je pro Washington nepřijatelné.
Dodatek k rozpočtu čelí odporu v Kongresu i z dalších důvodů. Zejména demokraté jsou proti, odmítají, aby se platila válka, kterou Kongres neschválil. V obou komorách přitom byly přijaty rezoluce proti válce. Sice jsou jen symbolické a nevymahatelné, ale mohou ztížit právě schválení dodatečných válečných výdajů.|E|
|T|Vychází nový Salon: Se Zdeňkem Tycem o filmu Město otců, dílo Věry Chytilové jako „prorocké memento“ i nová kniha Ondřeje Macla|D|07.7. 15:38|P|Co všechno najdete ve čtvrteční literární a kulturní příloze deníku Právo?|X|Článek
• rozhovor s režisérem Zdeňkem Tycem, který po třináctileté pauze natočil nový film Město otců a uvedl ho na karlovarském festivalu; jak tvůrce, jenž v mládí získal nálepky „druhý Vláčil“ či „tichý lesní blázen“, zpracoval téma, které sám považuje za jedno z nejnapínavějších – tedy vztahy mezi otci a syny?
• text Martina Šrajera o digitálně zrestaurované verzi filmu Kopytem sem, kopytem tam, která má rovněž premiéru ve Varech; Věra Chytilová ve svém „prorockém mementu“ z roku 1988 zachytila nejen morální korozi a celkové společenské selhání tehdejší doby, ale mimoděk stvořila i předpověď divokých devadesátých let
• recenzi Zuzany Kultánové na knížku Ondřeje Macla Jednou za modrý měsíc; oceňovaný autor se ve svém novém, čtenářsky nepřístupnějším díle odklání od dřívějších taškařic, otevírá existenciální otázky spojené s hledáním svého místa ve světě, znovu vytváří vlastní paměť a mísí něhu s bolestí
• sloupek Anny Beaty Háblové o výdejních boxech, které v ulicích našich měst vypadají jako ztracení tuláci; Česko v jejich množství „na hlavu“ vládne Evropě a potřebovalo by vytvořit podmínky pro harmonické soužití – kde v Evropě se inspirovat a jak to udělat, aby šedé kvádry nehyzdily veřejný prostor?
• krátké glosy o dvou knihách; románu americké spisovatelky Sigrid Nunez Čím si procházíš a publikaci Mnislava Zeleného Atapany Sex a smrt indiánů Amazonie|E|
|T|RECENZE: Porgy a Bess s charismatickými pěveckými hvězdami|D|07.7. 15:23|P|K očekávaným událostem letošní Smetanovy Litomyšle patřilo dvojí koncertní provedení opery Georga Gershwina Porgy a Bess. Mimo jiné proto, že u nás se...|X|Článek
Tu a tam se jednotlivá pěvecká čísla objevují v pěveckých recitálech, ostatně i na letošním festivalu zazněly tři ukázky z Gershwinovy opery ve vystoupení velšského basbarytonisty Bryna Terfela a slovenské sopranistky Slávky Zámečníkové. Ale průřez operou v provedení českých pěvců se na litomyšlském festivalu konal naposledy v roce 2005 v úpravě a pod taktovkou Františka Preislera ml.
Letošní koncertní uvedení také neobsahovalo celou operu, ostatně původní Gershwinova verze je čtyřhodinová a pro premiéru v roce 1935 upravená opera tříhodinová, takže zazněl jen výběr nejznámějších árií a ansámblů, přičemž šestice sólistů se kromě svých hlavních postav podělila i o řadu dalších rolí. Tak úvodní slavnou Clařinu Summertime přednesla britská sopranistka zdomácnělá na amerických scénách Elizabeth Llewellynová, představitelka Bess.
Zazpívala ji ale s krásnou kantilénou a intimním prožitkem, aby se pak rychle převtělila do vyzývavé Bess, bojující se závislostí na drogách i na násilnickém Crownovi. I jeho představitel, basista Kenneth Kellogg, v úvodu vystřídal několik epizodních postav, než bezpečně zakotvil v té své. A podobně i další pěvci. Střídání postav bylo naznačeno jemnou kostýmní změnou – přehozením šálu, výměnou čepice za klobouk, odložením saka apod. Pro toho, kdo se v příběhu opery orientuje, to bylo čitelné, pro ostatní možná, přes české titulky, postrádající ovšem označení postav, poněkud matoucí.
Ale pěvci to publiku usnadňovali bezprostředním hereckým projevem, odpovídajícím skutečnému představení. V tomto smyslu byl neodolatelný především tenorista Chauncey Packer, jehož hlavní postavou byl sice drogový dealer Sportin' Life, ale Packer se zmocnil s velkou přesvědčivostí i Robbinse či Crab Mana. Projevil se nejen jako vynikající zpěvák, ale i zdatný tanečník a komediální herec.
Barytonista Eric Greene má coby Porgy na svém kontě už ke stovce se blížící počet vystoupení, takže je v postavě, zmrzačeného, ale čestného a nade vše Bess milujícího muže, velmi přesvědčivý. Jeho podání písně I Got Plenty o' Nuttin' publikum odměnilo bouřlivým potleskem, stejně jako vroucně přednesený duet Bess, You is My Woman Now, kdy s něžně ostýchavým gestem předal představitelce Bess vystřižené papírové srdce a lásku vtělenou do lahodně znějícího barytonu.
Výborná byla i sopranistka Aundi Marie Moore jako Serena, především v emotivní árii My Man's Gone Now, a lásku publika si vysloužila sytě barevným hlasem i srdečným projevem Tichina Vaughnová coby Maria. Všichni sólisté nejenže mají Gershwinovu hudbu, oscilující mezi operní klasikou, jazzem a folklorními americkými vlivy, naprosto v krvi, a tím, jak prožívají své postavy, dokážou vyvolat dojem opravdu živého lidského příběhu. Jejich výkony byly tím nejcennějším, co průřez Porgy a Bess nabídl.
Druhým aktérem večera byla Janáčkova filharmonie Ostrava pod taktovkou dirigenta J. Davida Jacksona, která se v úvodu představila v Gershwinově Kubánské ouvertuře, v níž se skladatel inspiroval nejen latinskoamerickými rytmy, ale především instrumenty, jimž vévodí bicí sekce posílená o originální kubánská bonga, maracas, claves a další.
Orchestr ji zahrál s temperamentem, trochu oslabeným ve střední lyrické části nevýrazným zvukem smyčců, což ale možná bylo i věcí špatného nazvučení. V následující opeře už zněl orchestr vyrovnaněji a tvořil citlivý doprovod pěvcům.
Porgy a Bess se určitě zařadí k zážitkům letošní Smetanovy Litomyšle, především díky vynikajícím sólistům. Nicméně, pouhý výběr hitů nemůže nahradit prožitek z celé Gershwinovy úchvatné opery. Citelně scházely nádherné sbory i řada dalších čísel, včetně některých orchestrálních. Škoda, když už se dílo u nás po letech objevilo, zasloužilo by si plnohodnotné scénické provedení.|E|
|T|Řidička v BMW na Přerovsku usnula a srazila se s náklaďákem|D|07.7. 15:22|P|Dva zraněné a škodu ve výši dvou milionů korun si vyžádala dopravní nehoda osobního automobilu s náklaďákem, která se stala v neděli v podvečer v Hran...|X|Článek
Řidička osobního vozidla značky BMW jela po Smetanově nábřeží směrem od Teplic nad Bečvou. Pravděpodobně ji vlivem únavy přemohl mikrospánek.
„V důsledku toho plynule přejela do protisměrné části komunikace, kde se střetla s nákladním vozidlem Iveco. Při nehodě utrpěla zranění, se kterým byla z místa převezena vozidlem záchranné služby do nemocnice v Hranicích k dalšímu ošetření. Řidič druhého vozidla byl na místě jednorázově ošetřen zdravotníky,“ popsala mluvčí.
U obou řidičů byla na místě provedena dechová zkouška s negativním výsledkem. „Hmotná škoda na obou vozidlech byla předběžně odhadnuta na dva miliony korun,“ dodala Zajícová.|E|
|T|Ulicemi Pamplony se opět prohánějí býci. Několik lidí skončilo v nemocnici hned první den|D|07.7. 15:21|P|Španělská Pamplona opětovně ožila kontroverzní tradicí. Ulicemi města se v rámci festivalu San Fermin prohánějí býci, zatímco odvážlivci před nimi prc...|X|Článek
Festival odstartoval již v pondělí, ale teprve v úterý ráno se konal první běh s býky křivolakými ulicemi Pamplony. Ačkoli úprk trvá jen něco málo přes dvě minuty, hlásí akce již první zraněné; z pěti skončili tři v nemocnici. Informuje o tom server The Sun, video z běhu zveřejnila agentura Reuters.
Dvacetiletý závodník z města Segovia utrpěl zranění nohy, jeho 34letý kolega z provincie Bizkaia si poranil kotník. Jistý Američan si během úprku zase poranil hlavu, zdravotníci ovšem potvrdili, že nešlo o nic závažného.
Úterní běh ulicemi Pamplony byl prvním z osmi, které se během festivalu San Fermin uskuteční. Přestože akce láká na řadu dalších oslav, encierros, jak se běhu s býky ve španělštině říká, je nejznámější. Neobvyklou podívanou se ročně přijdou pokochat tisíce lidí.
Akce je ale dlouhodobě kritizována zejména organizacemi pro ochranu zvířat. Běhu se totiž účastní šest býků, kteří později putují do arény na zápas. Tam jsou zpravidla zabiti. Samotný běh je nebezpečný i pro lidské účastníky, ačkoli k úmrtí došlo naposledy v roce 2009. Lehčí či vážnější zranění se však akci nevyhýbají.|E|
|T|V Mohelnici se obnažoval opilec, nadýchal přes pět promile|D|07.7. 15:20|P|Notně se posilnil alkoholem, a to ho zcela zbavilo zábran. Namol opilý se padesátník povaloval a také obnažoval v Mohelnici na Šumpersku, a to před zr...|X|Článek
Incident se odehrál před prodejnou v ulici Nádražní v Mohelnici. „Na místo přivolaná naše hlídka tam zjistila, že se vlivem opilosti muž povaloval a také obnažoval, a to před zraky široké veřejnosti. Byl proto zajištěn a převezen na služebnu,“ informovala v úterý policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Dechovou zkouškou, jak dále uvedla, muži bylo naměřeno 5,15 promile. „Následně u něho došlo ke zhoršenému vnímání, koordinaci pohybů a celkově byly jeho smysly otupeny, proto si ho převzala na místě do vlastní péče záchranná služba a převezla ho do nemocnice v Šumperku,“ konstatovala mluvčí.
Jednáním muže se bude zabývat příslušný správní orgán. Za přestupek proti veřejnému pořádku hrozí pokuta ve výši až 10 tisíc korun.|E|
|T|FOTO: Trump do Ankary dorazil „novým“ Air Force One|D|07.7. 15:12|P|Nejočekávanější muž v nejočekávanějším stroji. Americký prezident Donald Trump dorazil na summit NATO v Ankaře krátce po poledni českého času. Čekal n...|X|Hlavní obsah
FOTO: Trump do Ankary dorazil „novým“ Air Force One
Ankara
Nejočekávanější muž v nejočekávanějším stroji. Americký prezident Donald Trump dorazil na summit NATO v Ankaře krátce po poledni českého času. Čekal na něj turecký prezident Recep Tayyip Erdogan, ale velkou pozornost budilo i letadlo, kterým hlava USA přiletěla. Volací znak Air Force One totiž neslo letadlo VC-25B Bridge, které Bílému domu slouží nově. Má luxusní interiér i nový design. Dříve bylo v majetku vládnoucí rodiny Kataru.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Tragická srážka tří kamiónů zastavila dopravu na pražském okruhu|D|07.7. 15:12|P|Tragickou vážnou nehodu tří kamiónů řeší policisté od úterní 14. hodiny na Pražském okruhu. Ke srážce došlo na 78. kilometru ve směru z D1 na plzeňsko...|X|Článek
Na pomoc zraněným letěl na místo i vrtulník. Silnice je oboustranně uzavřena a tvoří se kolony.
O závažné nehodě informovala policie krátce po 14. hodině na síti X. Zatím neupřesnila, zda zemřelou osobou je právě řidič, který zůstal zaklíněn v kamionu.
Podle policejních záběrů kamióny zablokovaly pravý jízdní pruh, z jednoho z nich se vysypal náklad ležící za vozidly.|E|
|T|Tragická srážka tří kamionů zastavila dopravu na pražském okruhu|D|07.7. 15:12|P|Tragickou vážnou nehodu tří kamionů řešili policisté od úterní 14. hodiny na Pražském okruhu. Ke srážce došlo na 78. kilometru ve směru z D1 na plzeňs...|X|Článek
Na pomoc zraněným letěl na místo i vrtulník. Silnice byla oboustranně uzavřena a tvořily se dlouhé kolony. Policisté dopravu odkláněli, po šesti hodinách byl zprovozněn jeden jízdní pruh.
O závažné nehodě informovala policie krátce po 14. hodině na síti X. Zatím neupřesnila, zda zemřelou osobou je právě řidič, který zůstal zaklíněn v kamionu.
Podle policejních záběrů kamiony zablokovaly pravý jízdní pruh, z jednoho z nich se vysypal náklad ležící za vozidly.|E|
|T|Hrady CZ začínají na Točníku. Zahrají Rybičky 48 nebo Mig 21|D|07.7. 15:05|P|Festival Hrady CZ začne v pátek a v sobotu na Točníku nedaleko Prahy. Akce, která spojuje hudbu s atmosférou historických památek, bude pokračovat až ...|X|Článek
Festival se během prázdnin přesune na Kunětickou horu, Švihov, letos zcela poprvé na Hlubokou nad Vltavou, Veveří, Hradec nad Moravicí, Bouzov a své letošní turné zakončí 29. a 30. srpna na Bezdězu.
V pátek se areál se dvěma pódii poblíž Točníku otevře v půl čtvrté odpoledne a vystoupí kapela Trautenberk, žánrově kreativní Grey256 či popová kapela Vega Elektra.
V sobotu se areál na loukách pod hradem Točník otevře pro návštěvníky v půl jedenácté dopoledne. Dále se můžou fanoušci těšit na crazy-rockovou skupinu Harlej, crossoverové Krucipüsk, kombinující metal, rock a punk, písničkáře Xindla X, stále oblíbenější Brixtn, devadesátkový sound přivezou hradní nováčci Adaline.
„V jednotlivých zastávkách festivalu Hrady CZ neděláme rozdíly, všude jedeme na sto dvacet procent a celý koncert se snažíme vždy dělat speciální. Místo nafukovací jahody mám připraveno jiné ‚plavidlo‘, na kterém budu jezdit po lidech. Zároveň chystáme úplně novou scénu na míru pro Hrady CZ, půjde o velkou konstrukci našeho domácího bejváku, je to docela vychytávka,“ láká na festival Hrady CZ Mirai Navrátil.
Festival Hrady CZ se letos odehraje na Točníku ve Středočeském kraji (10.–11. 7.), na Kunětické hoře v Pardubickém kraji (17.–18. 7.), na Švihově v Plzeňském kraji (24.–25. 7.), v Hluboké nad Vltavou v Jihočeském kraji (31. 7. – 1. 8.), na Veveří v Jihomoravském kraji (7.–8. 8.), na Hradci nad Moravicí v Moravskoslezském kraji (14.–15. 8.), na Bouzově v Olomouckém kraji (21.–22. 8.) a na Bezdězu v Libereckém kraji (28.–29. 8.).|E|
|T|Maďarská státní televize přerušuje vysílání zpravodajství kvůli nestrannosti|D|07.7. 14:48|P|Maďarská státní televize v úterý oznámila, že přerušuje vysílání zpravodajství, a to v souvislosti s reformou, která má zajistit nezávislost a nestran...|X|Maďarská státní televize v úterý oznámila, že přerušuje vysílání zpravodajství, a to v souvislosti s reformou, která má zajistit nezávislost a nestrannost veřejnoprávních médií, uvedly agentury. Maďarská média rovněž informují o personálních změnách ve vedení státní mediální skupiny MTVA, kterou za předchozí vlády premiéra Viktora Orbána označovala opozice za „továrnu na lži“.
„Je historický den. Dnes skončilo vysílání propagandy ve veřejnoprávních médiích. Lhali v noci, lhali přes den, lhali na každé vlnové délce. Už je po všem,“ uvedl na sociálních sítích Orbánův nástupce v čele vlády Péter Magyar.
Magyar přislíbil zásadní změny v médiích ovládaných předchozí vládní stranou Fidesz hned po drtivém vítězství své strany Tisza v dubnových parlamentních volbách. „Každý Maďar si zaslouží veřejnou mediální službu, která bude vysílat pravdu,“ řekl tehdy Magyar.
Obrazovky naladěné na zpravodajskou televizi M1 odpoledne ztmavly a na černém pozadí se objevilo bíle napsané oznámení: „Veřejnoprávní média nesmějí lhát. Omlouváme se za to, že to dělají už mnoho let! Veřejnoprávní média se nyní transformují, aby byla v budoucnu nezávislá a důvěryhodná. Zpravodajství je dočasně pozastaveno,“ citují oznámení maďarská média. Stejné oznámení vítá i návštěvníky portálu Hirado.hu, rozhlasová stanice Kossuth Rádió hraje jen hudbu.
Prozatímní generální ředitel MTVA András Horváth v úterý podle serveru 444.hu přišel do sídla MTVA s dočasným vedením, které jmenoval. Vzápětí několik lidí přestalo plnit své dosavadní povinnosti. Ochranka z budovy vyvedla známého novináře Attilu Császára, pokládaného za blízkého Orbánově straně Fidesz. Podle médií byla suspendována také ředitelka veřejnoprávní rozhlasové stanice Kossuth Rádió a další představitelé.
Úkolem nových vedoucích pracovníků je podle serverů přezkoumat fungování veřejnoprávních médií, ukončit propagandu a profesionálně obnovit zpravodajství, aby se veřejnoprávní média po uplynulých letech stala důvěryhodnou, objektivní a nezávislou institucí. Podle prohlášení MTVA bude po skončení přechodného období vybráno nové vedení veřejnoprávních médií v otevřeném výběrovém řízení, dodal portál.
Televize M1 má podle oznámení vydaného agenturou MTI začít v úterý večer znovu vysílat v novém formátu, s filmy a bez zpravodajství. Souběžně se zřízením nového zpravodajského ředitelství budou postupně restartovat i zpravodajské programy.|E|
|T|Nizozemsko vyčerpalo všechny své možnosti přímé vojenské podpory Ukrajině, uvedla tamní ministryně|D|07.7. 13:55|P|Nizozemská ministryně obrany Dilan Yeşilgöz-Zegeriusová prohlásila, že Amsterdam již nemá žádné další možnosti, jak Ukrajině poskytnout přímou vojensk...|X|Článek
Nizozemsko dosud vynaložilo na vojenskou podporu Ukrajiny 9,1 miliardy eur (přes 220 miliard korun) a plánuje další výdaje ve výši 11,6 miliardy eur. Dosud přislíbilo také jednu miliardu eur na takzvaný program PURL, v jehož rámci evropští spojenci hradí náklady na zbraně americké výroby pro Ukrajinu, napsala agentura. Nizozemsko je také jednou ze zemí, která přispívala do české muniční iniciativy.
Jak ale na okraj summitu NATO novinářům sdělila Yeşilgöz-Zegeriusová, co se týče přímé vojenské podpory, Nizozemsko už nemá, kam sáhnout.
„Jako Nizozemsko už nemáme žádné další možnosti, protože jsme udělali opravdu hodně,“ odpověděla ministryně na dotaz ohledně raket do systémů protivzdušné obrany Patriot. „Jsme na hranici svých možností,“ doplnila.
Ukrajina dlouhodobě žádá své spojence o rakety do patriotů. Naposledy tak před summitem NATO v Ankaře učinil prezident Volodymyr Zelenskyj. Kyjev se bez těchto střel nemůže účinně bránit proti ruským balistickým raketám.
List Jevropejska pravda připomněl, že Nizozemsko se s Ukrajinou nedávno dohodlo na zahájení výroby ukrajinských bezpilotních systémů na nizozemském území, a to v rámci programu Build with Ukraine.|E|
|T|Budoucnost litevských trhů je nejistá. Prodejce odrazují nízké výdělky i obavy z nových pravidel|D|07.7. 13:55|P|Tradiční litevské trhy se dříve soustředily především na to, jak přilákat více zákazníků. Nyní však mají problém najít dostatek obchodníků, kteří by n...|X|Tradiční litevské trhy se dříve soustředily především na to, jak přilákat více zákazníků. Nyní však mají problém najít dostatek obchodníků, kteří by na nich chtěli prodávat. Podle zástupce litevského sdružení tržišť není provozování stánku snadné ani příliš výdělečné. Drobní prodejci se navíc obávají nových požadavků, o nichž hovoří někteří poslanci.
Na tržišti Kalvariju v hlavním městě Vilniusu jsou stánky zaplněné zbožím a v době oběda je tam rušno. Prodejci tvrdí, že k dlouholetým zákazníkům stále častěji přibývají i mladší nakupující.
„V poslední době sem začalo chodit o něco více mladých lidí. Dříve to byli hlavně důchodci, ale nyní si lidé uvědomují, že na trhu je nejlepší zboží. Oproti obchodům je v tom skutečně rozdíl – okurky jsou čerstvé a vozí je sem přímo,“ říká jedna z obchodnic, která na tržišti Kalvariju pracuje už třicet let a prodej označuje za způsob života.
„Člověk musí pracovat až do důchodu. Takže prostě pokračujeme,“ dodává. Mladší lidé se však do této práce příliš nehrnou. Pracovní doba je dlouhá, musí se brzy vstávat a výdělky jsou nejisté.
Starší prodejci odcházejí do důchodu
Zkušení obchodníci postupně dosahují důchodového věku. Někteří již s prodejem skončili, protože si podle svých slov nemohli dovolit povinný přechod na moderní pokladny.
Předseda sdružení Litevské trhy a tržiště Vytenis Butkevičius uvedl, že mnohé ze zbývajících prodejců znepokojila slova předsedy parlamentního rozpočtového a finančního výboru. Ten navrhl, aby byly registrační pokladny povinné také pro lidi podnikající na základě zjednodušeného oprávnění nebo registrované jako osoby samostatně výdělečně činné.
„Musíme mluvit o zachování litevských trhů. Vidíme, že tržišti Kalvariju se daří. Když se ale podíváte do regionů, uvidíte úplně jiný obraz,“ říká Butkevičius.
Ve městě Šalčininkai nedaleko hranic s Běloruskem je tržiště v době oběda poloprázdné. „Už neprodávám každý den, protože jsem byla nemocná. Přijdu jen tehdy, když někdo přiveze zboží. Pak tu sedím a snažím se prodat ponožky,“ říká jedna z obchodnic, která místo potravin prodává převážně oblečení a obuv.
Místní obyvatelé tvrdí, že návštěva tržiště a prohlížení nabízeného zboží patří k jejich každodenní rutině. „Dá se tu smlouvat,“ směje se jedna ze zákaznic.
„Myslím, že nabídka více odpovídá tomu, co zde skutečně potřebujeme,“ říká další. „Hlavně oblečení a věci pro děti. Ceny jsou normální, neřekla bych, že jsou vysoké,“ dodává třetí nakupující.
Konkurence velkých řetězců
„Největším problémem je konkurence velkých obchodních řetězců, velkých výrobců a zpracovatelů. Ti přirozeně mohou nakupovat zboží levněji a žádný drobný prodejce jim v tomto ohledu nemůže konkurovat,“ vysvětluje Butkevičius.
Litevské Středisko zemědělských dat sleduje ceny na trzích a porovnává je s cenami nejčastěji nakupovaného zboží v jiných prodejnách. Podle něj však trhy nejsou vždy – a často ani zpravidla – levnější než obchody.
„Existují kategorie, v nichž trhy nejsou příliš konkurenceschopné. Týká se to například drůbežího a vepřového masa, šunky nebo krkovice. U některých výrobků ale skutečně můžete najít o něco nižší ceny, zejména u mléka, tvarohu a některých druhů zeleniny,“ říká Evaldas Stankevičius, docent Fakulty ekonomie a obchodu Technické univerzity v Kaunasu.
Zároveň upozorňuje, že porovnávat ceny není jednoduché a že cena ani nemusí být tím nejdůležitějším, protože příjmy se mezi jednotlivými regiony výrazně liší. „Na trhu si kupujete také určitý zážitek. Můžete smlouvat, zkoušet a ochutnávat zboží nebo si s někým popovídat. Zejména v menších městech mají trhy stále skutečné místo ve zdejší ekonomice,“ dodává.
„Každý trh je taková malá republika,“ zmínil Butkevičius.
Sdružení nemá přesné údaje o tom, kolik podobných tržišť v Litvě existuje. Státní potravinová a veterinární služba eviduje pouze trhy a dočasná prodejní místa, na nichž se prodávají potraviny a nápoje. Těch je téměř 180. Kromě nich je registrováno ještě přibližně 150 mobilních prodejních míst.
Článek napsaly Irma Janauskaiteová a Jurate Anilionyteová, LRT TV, LRT.lt (LRT_EN), poprvé byl publikován 7. července 2026, 08:19 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Trendy kombinace růžové a červené barvy působí v interiérech mladistvě a energicky|D|07.7. 13:54|P|Letošní sezona se nese ve velmi veselém duchu. V kurzu je kostkovaný vzor, pruhy i vlnovky a také netradiční barevné kombinace. Třeba překvapivě velmi...|X|Článek
Zdánlivě nekombinovatelné barvy nyní souzní v mnoha soudobých interiérech. Sytě červená barva je poměrně výraznou, často až agresivní barvou, která symbolizuje vášně, krev, ale i lásku. Oproti tomu růžová barva je spíš něžnější a jemnější barvou, která je spojená s romantikou. Dohromady tyto barvy působí velmi ženským a výrazným dojmem.
Jde o vhodnou kombinaci do všech prostor, které chceme nějakým způsobem zvýraznit, oživit a dodat jim šťávu. Doplňky v růžové a sytě červené barvě na sebe budou poutat pozornost a stanou se výraznými kousky, které nejde přehlédnout. Pokud tedy chcete odpoutat pozornost od jiných částí bytu, pak je tato barevná kombinace dobrou volbou.
Nejlépe najde červená a růžová uplatnění v kuchyních, jídelnách a dámských i dívčích pokojích. Do ložnic ani koupelen příliš vhodná není, protože tam chceme zpravidla vyvolat spíš uklidňující atmosféru spojenou s čistotou. Rudá naopak aktivizuje a povzbuzuje k výkonům, což je ne ve všech místnostech žádoucí.
Toto barevné spojení má hravý a lehce dětinský nádech. Nebojte se proto ani lidovějších motivů a prvků, které jsou spojené spíše se světem dětí. Letošní sezona hravosti a nekonformnosti rozhodně fandí a není tak třeba mít obavy, že budou takové kousky v interiéru působit nepatřičně.
V kurzu jsou letos širší barevné pruhy, bohatší barevné kombinace a nebojácné míchání vzorů. Platí, že odvážnému designu se meze v letošní sezoně rozhodně nekladou. Kreativita a pestrost vzorů i barev je naopak velmi vítaná.|E|
|T|Česko přesměruje peníze do programu na zbraně pro Ukrajinu, oznámil Macinka|D|07.7. 13:51|P|Česko přesměruje peníze z některých projektů do iniciativy Seznam prioritních požadavků Ukrajiny (PURL), ve kterém spojenecké země platí za americké v...|X|Česko přesměruje peníze z některých projektů do iniciativy Seznam prioritních požadavků Ukrajiny (PURL), ve kterém spojenecké země platí za americké vojenské vybavení pro napadenou zemi, uvedl před úterním odletem na summit NATO ministr zahraničních věcí Petr Macinka (Motoristé). Vláda ANO, SPD a Motoristů dosud dávat peníze na zbraně pro Ukrajinu odmítala. Prezident Petr Pavel zapojení Česka do systému PURL označil za pozitivní signál.
Iniciativa PURL umožňuje, aby evropští spojenci a Kanada nakupovali munici a zbraně vyrobené ve Spojených státech a následně je poskytovali Ukrajině. Účast v iniciativě je pro země NATO dobrovolná. Prvními zeměmi, které se do iniciativy zapojily, byly Nizozemsko, Dánsko, Norsko, Švédsko, Německo a Kanada. Česko mezi nimi dosud není, Američané přitom podle zdrojů ČTK na každém jednání zmiňují, aby spojenci v této iniciativě pokračovali.
„My teď řešíme, že některé projekty, které vyplývají mandatorně z našeho rozpočtu směrem k Ukrajině, tak hodláme přesměrovávat právě do programu PURL,“ řekl v úterý Macinka. Podle Deníku N by měl změnu českého postoje představit při úterní večeři ministrů zahraničních věcí NATO a Ukrajiny.
Pavel v úterý v Ankaře připomněl, že spojenci usilují o rozšíření okruhu zemí, které se na pomoci Ukrajině finančně podílejí. „Česká republika už byla jednou z mála, která se k tomuto procesu vůbec nepřihlásila. Pokud to tedy teď proběhne, tak to určitě je pozitivní signál,“ míní.
V Ankaře by se měl projednávat také návrh na poskytnutí 70 miliard eur (asi 1,69 bilionu korun) Ukrajině letos a nejméně stejné částky příští rok. Premiér Andrej Babiš (ANO) k tomu již dříve sdělil, že Česko nebude záměr blokovat, ale nebude se na pomoci podílet. V úterý doplnil, že peníze Česko potřebuje na plnění závazků v NATO, zaplatí je podle něj jako v minulosti větší země.
Babiš v úterý připomněl i koaliční dohodu, že vláda bude pokračovat v muniční iniciativě nastartované kabinetem Petra Fialy (ODS). „Ale nebudeme do ní dávat peníze z českého rozpočtu, protože zkrátka jsme zdědili rozpočet, kde je díra devadesát miliard korun na tento rok,“ prohlásil. Česko v iniciativě zprostředkovává dodávky velkorážové munice pro Ukrajinu. Babiš ji před volbami ostře kritizoval a sliboval její zrušení.|E|
|T|Šéf NATO: Brzy zvládneme vyrobit čtyři miliony dělostřeleckých granátů ročně|D|07.7. 13:48|P|Severoatlantická aliance bude schopna vyrábět od příštího roku čtyři miliony dělostřeleckých granátů ročně, uvedl generální tajemník NATO Mark Rutte k...|X|Článek
„Žádný tým nevyhraje díky jednomu brilantnímu hráči. NATO je na tom podobně,“ prohlásil.
Zbrojním společnostem vzkázal, aby při svých investicích více riskovaly. „Bzukot strojů se musí změnit v řev, protože Rusko, Čína a Severní Korea spolu stále více spolupracují a nemají na mysli naše nejlepší zájmy,“ varoval Rutte.
Uvedl, že Rusko „nalévá téměř polovinu svého státního rozpočtu do válečné mašinérie“, zatímco Čína „pokračuje v modernizaci svých ozbrojených sil a rozšiřování jaderných schopností“ a podobně je na tom i Severní Korea.
„Strategie je jasná, zápas zdaleka nekončí. Abychom ho vyhráli, potřebujeme, aby všichni členové týmu podali výkon, udělali víc, rychleji, společně. Nemáme luxus času,“ řekl šéf NATO.
Zopakoval, že od loňského summitu aliance v Haagu se podařilo dosáhnout významných úspěchů. Zmínil zejména fakt, že evropské členské státy NATO a Kanada vynaložily v roce 2025 na obranu v reálném vyjádření o 90 miliard dolarů více než v roce 2024, čímž celkové výdaje vzrostly na více než 570 miliard dolarů, tedy o 20 procent.
„Ukažte lidem, že jste schopni je bránit,“ uzavřel Rutte svůj projev.
Peskov: Dodávky Ukrajině nás nezastaví
Moskva už prostřednictvím mluvčího Kremlu Dmitrije Peskova do Ankary vzkázala, že bude dění summitu pečlivě sledovat.
„Samozřejmě budeme sledovat všechny zprávy a informace, které přijdou z Ankary. Uvidíme, co všechno tam vytvoří, jaká prohlášení budou učiněna, jaké dokumenty budou podepsány, co bude řečeno na bilaterálních jednáních, která se odehrají na okraji hřiště,“ řekl Peskov.
Uvedl také, že žádné nové dodávky zbraní Ukrajině ruskou vojenskou operaci proto sousední zemi nezastaví. Nicméně dodal, že Rusko preferuje diplomatické řešení konfliktu.
„Ukrajina neustále požaduje nové typy zbraní - obranné i útočné. To v žádném případě nemůže zabránit pokračování speciální vojenské operace, dokud nebude dosaženo jejích cílů,“ řekl Peskov a použil termín, který Moskva používá místo slova válka.|E|
|T|Auto se doslova přisává k silnici, po šokujících rekordech konečně míří do prodeje|D|07.7. 13:47|P|Britská společnost McMurtry Automotive oficiálně představila finální produkční verzi svého revolučního elektrického hypersportu s názvem Spéirling Pur...|X|Článek
Novinka přímo navazuje na prototyp, jenž v roce 2022 šokoval motoristický svět, když na trati na Festivalu rychlosti v britském Goodwoodu prověřil platnost fyzikálních zákonů. Tehdy zdolal tamní trať o délce necelých dvou kilometrů za rekordních 39,08 sekundy, k čemuž v následujícím období přidal absolutní traťové rekordy na německém Hockenheimringu či na testovacím okruhu televizního pořadu Top Gear.
Ačkoliv novinka na první pohled věrně připomíná původní koncept, zástupci automobilky potvrzují, že 95 % komponentů je zcela nových. Vůz oproti prototypu narostl do délky o dvacet centimetrů, což konstruktérům umožnilo instalovat podstatně větší akumulátor o celkové kapacitě 100 kWh.
Pohonný systém posílil na úctyhodných 746 kW, tedy 1015 koní, přenášených výhradně na zadní nápravu. Inženýři kompletně přepracovali aerodynamiku, zvětšili kokpit pro vyšší komfort řidiče a vůz osadili širšími pneumatikami Michelin.
K výrazným inovacím patří rovněž integrace plné sady předepsaných okruhových světel včetně ukazatelů směru, zvýšení světlé výšky odpružení o pětinu a instalace nového hydraulického řízení, které nahradilo původní elektrické a slibuje přirozenější odezvu. Pod obřím přítlačným křídlem se navíc překvapivě našlo místo i pro malý zavazadelník určený pro helmu a systém ochrany krční páteře.
Cílem projektu bylo nabídnout dynamiku na úrovni monopostů formule 1, avšak při zachování uživatelské přívětivosti a nenáročného servisu, jaký nabízí například Porsche 911 GT3 RS. Výkonný ředitel společnosti Thomas Yates zdůraznil, že enormní úsilí bylo věnováno radikálnímu snížení provozních nákladů a prodloužení životnosti spotřebních dílů. Speciální pneumatiky díky konstantnímu přítlaku vykazují mimořádně rovnoměrné opotřebení.
Unikátní systém integrovaných ventilátorů, který auto doslova přisává k asfaltu silou až dvou tun a umožňuje průjezdy zatáčkami s přetížením 3 g, sice vyžaduje pravidelnou periodickou výměnu, avšak díky optimalizaci výroby a snadnému přístupu k němu mohou majitelé finančně i logisticky přistupovat s podobnou lehkostí jako k běžným brzdovým destičkám.
O komerčním úspěchu svědčí fakt, že automobilka již prodala prvních 25 exemplářů, čímž zcela zaplnila pořadník až do konce roku 2027. Výroba se naplno rozběhla v novém závodě v Gloucestershire, kde stovka zaměstnanců produkuje vozy tempem dvou kusů měsíčně.
„Někteří z lidí, kteří ho koupili, mají za sebou život plný závodění, jsou to závodní legendy a tohle je příležitost, jak se bavit. Někteří mají formule 1 a tohle je cesta, jak si užít srovnatelné výkony, ale s mnohem menšími provozními náklady,“ prozradil Yates britskému magazínu Autocar.
Významnou roli hraje také společenský aspekt vlastnictví; vozy jsou standardně vybaveny interkomem pro vzájemnou komunikaci řidičů na trati a značka pro své klienty organizuje exkluzivní akce, mezi něž patřila například jízda na zaledněném povrchu. Trvanlivost techniky dokazují i náročné testy, během nichž vlastní baterie vyvinutá v centrále firmy ztratila po deseti tisících kilometrech ostrého okruhového nasazení pouhá čtyři a půl procenta své kapacity. „To je mnohem víc, než s ním většina zákazníků najezdí,“ říká Yates.
Úspěšné spuštění klientského programu otevírá britské značce dveře k dalším ambiciózním plánům. V současnosti probíhají vyjednávání o sdílení patentované technologie ventilátorů a extrémně hustých bateriových sad s jedním prominentním týmem z oblasti motorsportu, globálním automobilovým gigantem a dalším výrobcem exkluzivních hyperaut; firma však pochopitelně nikoho nejmenuje.
Yates přiznává, že poskytnutí vlastního technologického know-how třetím stranám vyžadovalo vnitřní rozvahu, avšak věří, že rozšíření přísavného efektu do širšího automobilového průmyslu posílí historický odkaz modelu Spéirling. Společnost se tak v budoucnu plánuje rozdělit na dvě vyvážené poloviny – technologickou divizi a vlastní zakázkovou stavbu aut, čímž se chce vyhnout osudu chorvatského Rimacu, kde vývoj komponentů pro jiné značky prakticky pohltil původní výrobu vlastních vozů.
Ačkoliv současný Spéirling Pure zůstane čistě okruhovým náčiním, McMurtry již intenzivně pracuje na vývoji tří nových modelových řad, u nichž se počítá s plnohodnotným schválením pro běžný silniční provoz.|E|
|T|Německé univerzity se připravují na možný nástup vlády AfD. Obávají se, že omezí jejich svobodu|D|07.7. 13:47|P|Odborný vědecký žurnál Nature se věnuje i politickému postavení vědy a vědců ve světě. Ve svém posledním čísle se podíval na Německo a možné dopady to...|X|Odborný vědecký žurnál Nature se věnuje i politickému postavení vědy a vědců ve světě. Ve svém posledním čísle se podíval na Německo a možné dopady toho, že se na podzim dostane k moci strana Alternativa pro Německo (AfD). Její postoj k moderní vědě je totiž postavený na zavedení změn, které by mohly zásadně změnit status quo.
Stranu AfD německá civilní tajná služba BfV loni označila za prokazatelně pravicově extremistickou. Strana se kvůli tomu obrátila na soud a ten nařídil, aby ji BfV přestal takto označovat do definitivního soudního verdiktu. Zemská tajná služba v Sasku-Anhaltsku vede ale místní odnož AfD už od roku 2023 jako prokazatelně krajně pravicovou.
V září se v Německu budou konat troje zemské volby. V Sasku-Anhaltsku se uskuteční 6. září, v Meklenbursku-Předním Pomořansku 20. září. V obou těchto východoněmeckých spolkových zemích podle průzkumů vyhraje AfD se ziskem mezi 35 a 41 procenty. Lídr sasko-anhaltské AfD Ulrich Siegmund má díky tomu reálnou šanci stát se příštím zemským premiérem, prvním z řad AfD v dějinách Německa. Kromě zmiňovaných zemí se bude na podzim volit i v Berlíně, AfD by tam svůj zisk z posledního hlasování mohla zdvojnásobit. Strana také v současné době vede v průzkumech veřejného mínění na celostátní úrovni.
Odborný žurnál Nature teď detailně popsal, jak by se mohlo vítězství této strany projevit ve vědě. Podle něj vědci bijí na poplach kvůli návrhům, které by podle nich mohly výrazně omezit akademickou svobodu na německých univerzitách a ve výzkumných ústavech.
Základ německé vědy je ve spolkových zemích
I vítězství v jediné spolkové zemi může mít podle Nature závažné dopady. Politika v oblasti vzdělávání je totiž v Německu téměř výlučně v kompetenci jeho šestnácti spolkových zemí. V Sasku-Anhaltsku představila AfD ve svém volebním programu rozsáhlé návrhy reforem univerzitního systému této spolkové země, a to v reakci na to, co považuje za „hlubokou krizi“ německé vědy.
Program obsahuje výzvy ke „kritickému klimatickému výzkumu“, zřízení státního institutu pro „kritická islámská studia“, vytvoření katedry populačních studií za účelem zkoumání „vymírání našeho národa“ a zrušení genderových studií. Dále se v něm uvádí, že kroky směřující v posledních dvou desetiletích k „anglosaskému“ systému bakalářských a magisterských titulů „zcela zničily německé vysoké školství“, a navrhuje se obnovení německých titulů Diplom a Magister, píše Nature.
„Klimatologové, kteří se kriticky zabývají politikou na záchranu klimatu, jsou v národní i mezinárodní debatě o klimatu zřídka vyslyšeni. Na druhé straně mocné sítě s pochybnými vazbami sahajícími až do nejvyšších politických kruhů vytvářejí neseriózní klimatické studie s katastrofickými prognózami, které se v mainstreamových médiích široce šíří a stávají se tak základem chybných politických rozhodnutí.“
„Krajská vláda vedená stranou AfD poskytne kritickým klimatologům možnost nerušeně provádět svůj výzkum v Sasku-Anhaltsku. Kromě toho bude krajská vláda prosazovat založení institutu pro dopady klimatické politiky. Úkolem tohoto institutu bude vědecky vyhodnotit důsledky takzvané „politiky záchrany klimatu“ posledních spolkových a zemských vlád. Má se například zkoumat vliv větrných a solárních elektráren na lidi, živočišnou a rostlinnou říši. Tím má být mimo jiné vytvořen vědecký základ pro vyšetřovací výbor zabývající se politickými a společenskými důsledky „politiky záchrany klimatu“ minulých let.“
Zdroj: Program AfD
„Jsem přesvědčen, že upřímná debata o minulých chybách a silná AfD – ať už na úrovni spolkových zemí, nebo na federální úrovni – zajistí, že z toho bude těžit akademická svoboda a v důsledku toho i akademická excelence,“ vysvětluje pro Nature mluvčí AfD pro politiku vysokoškolského vzdělávání v německém spolkovém parlamentu Christoph Birghan.
Vědecká obec se brání
Na tyto plány zveřejněné už v dubnu již řada členů akademické obce zareagovala. A to nejen individuální vědci, ale i celé akademické organizace v zemi, včetně těch nejvýznamnější – Německé konference rektorů (HRK), která zastupuje 272 univerzit v Německu, a Německé výzkumné nadace (DFG), což je zase největší poskytovatel finančních prostředků na výzkum v zemi. „Máme z tohoto programu skutečně obavy a z dopadů, které může mít na institucionální autonomii a otevřenost akademické diskuse,“ uvedl pro Nature předseda HRK Walter Rosenthal.
„Volební program AfD výslovně navrhuje omezení, či dokonce zákaz výzkumu v určitých oblastech, a omezuje mobilitu výzkumných pracovníků do i ze státu,“ říká Bettina Rockenbachová, předsedkyně Německé národní akademie věd Leopoldina, která má sídlo v Halle v Sasku-Anhaltsku. „Takové návrhy představují nejen závažný zásah do akademické svobody, ale také širší ohrožení principů otevřeného, mezinárodního a nezávislého výzkumu,“ doplňuje
Instituce se chystají
Německé instituce chtějí ve své obranné strategii vycházet z ústavy. Akademická svoboda je totiž zakotvena přímo v tomto nejvyšším zákoně. To omezuje možnost politiků diktovat, co se děje na univerzitách.
Svoboda vědy dnes v Německu zaručuje především to, že univerzity mohou samostatně rozhodovat o všech otázkách výzkumu a výuky. S tím je spojena organizační samostatnost. K akademickým svobodám vysokých škol patří zejména autonomie vysoké školy zahrnující svobodu při jmenování nových profesorů či finanční autonomii v rámci přidělených rozpočtů, respektive dalších příjmů. Univerzity tak nejsou z hlediska tamních zákonů podniky ani úřady veřejné správy.
Zemská vláda vedená AfD by ale podle odborníků oslovených Nature mohla i přesto nějak německé univerzity omezit, například skrze krácení finančních prostředků na programy, které považuje za ideologicky motivované, zdržování jmenování profesorů a blokování rozhodnutí přijatých v celostátních vědeckých výborech.
„Univerzity v Sasku-Anhaltsku zkoumají, jak těmto taktikám zabránit. Například Vysoká škola aplikovaných věd v Merseburgu zřídila pracovní skupiny, které se mají připravit na případné změny po volbách,“ uvedl její úřadující rektor Heinz-Jürgen Voss. Dodává, že „univerzity v Sasku-Anhaltsku také spolupracují na posouzení případných právních slabých míst a na hledání ochranných opatření“, popisuje Nature.
K podobným krokům podle Nature dochází i na dalších univerzitách a akademických institucích v celém spolkovém státě, a to s podporou Německé aliance vědeckých organizací, do níž patří orgány jako HRK, DFG a Německá rada pro vědu a humanitní obory (Wissenschaftsrat). Podle předsedy Wissenschaftsratu Wolfganga Wicka se také usiluje o zřízení solidárních fondů na podporu německých výzkumníků, kteří by mohli být nuceni opustit své univerzity nebo obory.
Lokální i celkový dopad
To je ale jen první krok. Univerzitní i další výzkumné instituce se připravují i v širším horizontu. Příští spolkové volby se totiž konají v roce 2029 a AfD v nich může zvítězit, respektive může se nějakou formou podílet na příští vládě.
HRK proto s univerzitami pracuje na přípravě na možnost, že se AfD dostane k moci jak na zemské, tak na celostátní úrovni. Podle Nature to zahrnuje řešení slabých míst v právních základech a rozpočtech univerzit a konzultace s akademiky, kteří odešli ze zemí, jako jsou Spojené státy, kde se některé oblasti výzkumu včetně genderových studií staly terčem kritiky.
„Německo není první zemí, kterou zasáhla nejnovější vlna populistické politiky,“ dodává pro Nature Rosenthal. „Máme šanci se připravit,“ dodává. „Situace nelze nikdy srovnávat jedna k jedné,“ říká. „Ale dá se poučit z použitých taktik.“|E|
|T|Rodiče zrovna spali. Kriminálka řeší pád čtyřletého chlapce z okna v Havířově jako trestný čin|D|07.7. 13:46|P|Kriminalisté na Karvinsku řeší červnový pád čtyřletého chlapce z okna ve třetím patře v Havířově jako trestný čin proti životu a zdraví. Podle informa...|X|Článek
„Ve věci byly zahájeny úkony trestního řízení pro podezření z trestného činu blíže nespecifikovaného proti životu a zdraví podle hlavy I. zvláštní části trestního zákoníku. V dané věci nadále probíhá prověřování a dosud nebyl nikdo obviněn,“ sdělila Novinkám policejní mluvčí Nikol Bočková s tím, že vzhledem k věku dítěte a citlivosti tématu nebude policie poskytovat žádné bližší informace.
Tragická událost se stala ve čtvrtek 4. června v brzkých ranních hodinách v havířovské ulici Kosmonautů. Ulicí se kolem třetí hodiny ráno začal rozléhat zoufalý dětský pláč a křik, který zalarmoval sousedy. Čtyřletý chlapec podle informací Novinek vypadl z okna bytového domu ve třetím patře. Podle zjištění ČTK rodiče dítěte v té době uvnitř bytu spali a o pádu syna do té doby netušili.
Zranění chlapce byla vážná. Zdravotníci museli dítě na místě utlumit léky, zaintubovat mu dýchací cesty a napojit ho na umělou plicní ventilaci. S mnohačetnými vnitřními poraněními ho následně vrtulník transportoval na urgentní příjem Fakultní nemocnice Ostrava, kde lékaři bojovali o jeho stabilizaci.
V ostravské nemocnici strávil chlapec bezmála dva týdny. Jeho stav se však zdravotníkům podařilo stabilizovat natolik, že mohl být v uplynulých dnech přepraven do nemocnice v Havířově. Její mluvčí Silvie Skotnicová se s ohledem na citlivost celého případu odmítla k aktuálnímu zdravotnímu stavu nezletilého pacienta vyjádřit.
Do věci vstupuje sociálka
Kromě kriminalistů, kteří prověřují míru zavinění dospělých a případné zanedbání povinné péče, se případem podle informací Novinek zabývá také orgán sociálně-právní ochrany dětí (OSPOD). Ten standardně v podobných krizových situacích zkoumá rodinné zázemí a bezpečí v domácnosti.
Havířovský magistrát, pod který sociální pracovníci spadají, na dotazy redakce ohledně případných ochranných opatření v rodině do uzávěrky textu nereagoval. Úřady jsou však v těchto situacích vázány přísnou zákonnou mlčenlivostí.
Vyšetřování kriminalistů na Karvinsku dál pokračuje, klíčové budou mimo jiné znalecké posudky a výslechy. Za ublížení na zdraví z nedbalosti či ohrožení výchovy dítěte by v případě prokázání viny mohlo odpovědným osobám hrozit i vězení.|E|
|T|Farage rezignuje na post poslance a bude usilovat o znovuzvolení|D|07.7. 13:45|P|Šéf britské protiimigrační strany Reform UK Nigel Farage v úterý oznámil, že rezignuje na poslanecký post, ale bude usilovat o znovuzvolení v následný...|X|Šéf britské protiimigrační strany Reform UK Nigel Farage v úterý oznámil, že rezignuje na poslanecký post, ale bude usilovat o znovuzvolení v následných doplňovacích volbách. Farage oznámení učinil v projevu, kde se vyjadřoval k podezření, že neoznámil některé příjmy a tím porušil parlamentní pravidla. Politik jakékoliv provinění popřel.
„Rozhodl jsem se, že obyvatelé Clactonu by měli soudit mé činy,“ prohlásil Farage s odkazem na volební okrsek, kde ho lidé předloni do Dolní sněmovny zvolili. Jeho rezignace znamená, že v tomto obvodu budou vyhlášeny doplňovací volby. „Budu bojovat o vítězství,“ uvedl šéf Reform UK a zmíněné doplňovací volby označil za hlasování „lidu proti establishmentu“.
Farage v současné době vyšetřuje dohledový orgán britského parlamentu kvůli tomu, zda měl oznámit dar za pět milionů liber (141 milionů korun), který obdržel od miliardáře z oboru kryptoměn ještě před vstupem do parlamentu. Podle parlamentních pravidel musejí noví poslanci deklarovat finanční zájmy a takzvané registrovatelné benefity přijaté v předchozích 12 měsících. Osobní dary se mezi tyto položky nepočítají.
Farage už dříve prohlásil, že pět milionů liber, které obdržel od britsko-thajského investora do kryptoměn Christophera Harbornea, než oznámil svou kandidaturu do parlamentu v roce 2024, byl bezpodmínečný dar nepodléhající povinnosti zveřejnění. Také se nechal slyšet, že peníze byly „určeny na jeho osobní bezpečnost“. Existenci daru nicméně potvrdil až ve chvíli, kdy o něm v dubnu informovala média.
„Nezneužil jsem veřejné peníze“
Nyní Farage prohlásil, že neudělal nic špatného. „V žádném případě jsem neporušil zákon. Nezneužil jsem veřejné peníze,“ řekl v projevu, který odvysílala například stanice BBC News na svém webu.
Opoziční zákonodárci požadují i vyšetření darů od George Cottrella, podotkla agentura AP. List The Times před několika dny napsal, že v roce před zvolením poskytl Farageovi bezpečnostní služby, podporu na sociálních sítích a ubytování jeho dlouholetý spojenec Cottrell, který v roce 2017 ve Spojených státech nastoupil do vězení po přiznání viny v případu bankovního podvodu. List uvedl, že Cottrell se také věnoval kryptoměnám. Mluvčí Farage o víkendu uvedl, že článek je „nepodložený a vykonstruovaný“.
Pravicová protiimigrační strana Reform UK vede v celostátních průzkumech veřejného mínění, což z Farage činí možného budoucího premiéra po volbách v roce 2029 a zvyšuje potřebu kontroly financí strany i jejího lídra, napsala dříve agentura Reuters. Farage byl jedním z hlavních zastánců takzvaného brexitu, kdy Británie po referendu v zemi vystoupila v roce 2020 z Evropské unie.|E|
|T|Čtyřiadvacetiletý muž upadl v Plzni do výsypky. Utrpěl poranění pánve i končetin|D|07.7. 13:43|P|Jako ublížení na zdraví z nedbalosti vyšetřují kriminalisté pracovní úraz, který se stal minulý pátek v plzeňském kovošrotu. Podle dosavadních informa...|X|Článek
K události došlo v podniku, jenž se nachází v Jateční ulici. Policejní mluvčí Dagmar Mifková uvedla, že přijali oznámení o pracovním úrazu krátce po 14. hodině. „Z dosud nezjištěných příčin mělo dojít ke kontaktu ramene jeřábu se čtyřiadvacetiletým mužem. Ten následně upadl do výsypky,“ popsala.
Hasiči dotyčnému poskytli předlékařskou pomoc a následně ho předali záchranářům. Jejich mluvčí Karolína Korčíková upřesnila, že pacient utrpěl středně těžká až těžká zranění pánve a dolních končetin. „Po ošetření jsme ho transportovali ve stabilizovaném stavu na urgentní příjem plzeňské fakultní nemocnice,“ uvedla.
Mifková doplnila, že u muže nařídili odběr biologického materiálu. „Ve věci jsme zahájili úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání trestného činu ublížení na zdraví z nedbalosti. Případem se i nadále zabýváme a zjišťujeme jeho veškeré okolnosti,“ uzavřela policejní mluvčí.|E|
|T|Čtyři Lotyši jsou obviněni ze špionáže pro Rusko|D|07.7. 13:37|P|Čtyři lotyšští občané čelí obvinění ze špionáže pro Rusko prostřednictvím organizace Baltští antifašisté. Lotyšská státní bezpečnostní služba (VDD) vy...|X|Čtyři lotyšští občané čelí obvinění ze špionáže pro Rusko prostřednictvím organizace Baltští antifašisté. Lotyšská státní bezpečnostní služba (VDD) vyzvala státní zastupitelství, aby proti nim zahájilo trestní řízení kvůli shromažďování zpravodajských informací v Lotyšsku a jejich předávání ruským tajným službám, uvedla VDD 6. července.
VDD tuto čtveřici zadržela pro podezření ze špionáže letos v lednu. Vyšetřování podle služby ukázalo, že tito obyvatelé Lotyšska systematicky a cíleně shromažďovali různé druhy zpravodajských informací a předávali je prokremelské zločinecké organizaci Baltští antifašisté. Ta je měla následně poskytovat ruské Federální bezpečnostní službě (FSB) a dalším institucím agresorského státu.
Vyšetřování bezpečnostní služby ukázalo, že jeden z podezřelých měl získávat informace o rozmístění a početních stavech lotyšských Národních ozbrojených sil podél hranice s Ruskem. Zástupci organizace Baltští antifašisté měl předávat také údaje o lotyšské podpoře Ukrajiny.
Další z podezřelých měl získávat a předávat zpravodajské informace o lotyšské kritické infrastruktuře, zejména o dopravních a logistických objektech. Mělo se jednat například o hangáry v areálu rižského letiště, jejich využití, systém kontroly vstupu a bezpečnostní postupy. Shromažďoval podle vyšetřování také informace o výstavbě státní hranice a pohraniční infrastruktury, obranných opatřeních a zajištění vojenské mobility podél hranice s Ruskem. Předávat měl rovněž údaje o výcviku zahraničních vojáků v Lotyšsku a o konkrétních lotyšských občanech.
Třetí zadržený měl získávat a předávat informace o konkrétních lotyšských občanech, včetně údajů o jejich zaměstnání, vzdělání, majetku a finanční situaci.
Čtvrtý podezřelý podle vyšetřovatelů zneužíval oprávnění spojená s prací v ostraze. Organizaci Baltští antifašisté měl předávat informace o obyvatelích Lotyšska a také o organizacích a firmách podporujících Ukrajinu.
Všichni čtyři zůstávají ve vazbě. VDD vyzvala státní zastupitelství, aby je obžalovalo z nezákonného shromažďování a předávání informací zahraniční zpravodajské službě prostřednictvím prostředníka. Jeden z podezřelých čelí také obvinění z trestných činů výtržnictví a loupeže.
VDD činnost zločinecké organizace Baltští antifašisté, která působí z území Ruska, průběžně sleduje.
Článek od LSM English (Latvian Public Media), poprvé byl publikovaný 6. července 2026, 13:17 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Zemřel náměstek ministryně pro místní rozvoj Endal|D|07.7. 13:36|P|Ve věku 51 let zemřel náměstek ministryně pro místní rozvoj Filip Endal. O jeho úmrtí v úterý informovalo ministerstvo i ministr zahraničí a předseda ...|X|Článek
„Byl to skvělý profesionál a nesmírně erudovaný člověk. Je mi strašně líto, že už nestihne dokončit to, co začal,“ uvedl Macinka k úmrtí Endala.
Resort na náměstka vzpomněl jako na respektovaného odborníka a váženého kolegu. „Jeho rodině, blízkým i všem, kterých se tato smutná zpráva dotkla, vyjadřujeme upřímnou soustrast,“ připomnělo ministerstvo.
Endal vystudoval Fakultu architektury na ČVUT v Praze a Fakultu informatiky na VŠE v Praze. Před nástupem do úřadu působil ve společnostech CT Project a CT Project servisní. Zkušenosti měl i ze společností Skanska či Deloitte.|E|
|T|Zabijeme tě, Trumpe, vzkazují Íránci z pohřební ceremonie|D|07.7. 13:29|P|Tisíce lidí vyšly v úterý do ulic íránského poutního města Kom, aby se rozloučily s bývalým duchovním vůdcem Alím Chameneím, který zemřel spolu s dalš...|X|Článek
Pět rakví v zelené, červené a bílé, tedy barvách íránské vlajky, v nichž jsou ostatky Chamaneího a jeho členů rodiny, včetně 14měsíční vnučky Zary, přivezl z Teheránu po pohřebních ceremoniích a třech dnech smutku speciálně upravený nákladní vůz, píše web aawsat.
Smuteční průvod se pak vydal do mauzolea Fátimy Maasúmy. Ta podle tradice patří do rodiny proroka Mohameda.
Letecké záběry odvysílané státní televizí ukázaly ulice města, které je považováno za centrum šíitského islámu, plné truchlících lidí. Mnozí nesli transparenty, na nichž se opakovala hesla jako „Zabijte Trumpa“. Obrovský dav poté jednotně skandoval „Smrt Americe“, „Smrt Izraeli“, což jsou pokřiky, které se často ozývají na prorežimních shromážděních.
Modlitbu nad rakvemi vedl 93letý ajatolláh Abdolláh Džavádí Ámolí, který je považován za konzervativního šíitského duchovního.
Duchovního vůdce Íránu Chameneí byl zabit 28. února při americko-izraelských úderech na Írán. Účast Íránců na jeho pohřbu je podle pozorovatelů srovnatelná s pohřbem jeho předchůdce ajatolláha Rúholláha Chomejního, zakladatele Íránské islámské republiky, v roce 1989.
Úřady tryznu a vysokou účast truchlících prezentují jako znamení síly a jednoty země. Zatím však v ceremoniích není patrný nástupce Chameneího, jeho syn Modžtaba Chameneí, který od svého jmenování začátkem března nebyl na veřejnosti viděn. Íránští představitelé uvedli, že byl zraněn při leteckém útoku, který zabil jeho otce, ale není jasné, v jakém je zdravotním stavu.
Týden plný pohřebních akcí vyvrcholí ve čtvrtek, kdy bude Chameneí pohřben ve svém rodišti v Mašhadu.
Nemálo Íránců se smutečních ceremonií neúčastní a zůstávají stranou. „Na pohřeb nejdu,“ řekl reportérům BBC jeden muž. Další se sice smutečních akcí účastní, ale jen kvůli obavám z následků.
Země vedená autoritářským režimem zažila dvě války během ani ne jednoho roku, ale řeší také vysokou inflaci, jež se pohybuje kolem 80 procent, nebo následky lednových protivládních protestů.
BBC k ceremonii uvedla, že Írán pohřbívá poslední z první generace revolucionářů a zakladatelů islámské republiky, cesta vpřed je ovšem nejistá.|E|
|T|Ukrajinci udeřili na osm tankerů ruské stínové flotily|D|07.7. 13:09|P|Ukrajinská armáda zasáhla v noci na úterý během dronového útoku osm tankerů ruské stínové flotily. Informoval o tom na Telegramu šéf ukrajinských dron...|X|Článek
Za všechny útoky jsou podle Brovdiho zodpovědní dronoví operátoři ze 414. brigády. „Letecká námořní bitva v noci na 7. července dosáhla průmyslového rozsahu úlovků: hoří kolona osmi tankerů s palivem, jedna nákladní loď a jeden trajekt,“ napsal v příspěvku šéf dronařů.
Podle něj jde o tankery Venera-3, Sanar-1, Sanar-17, Klymena, Teti, Alexej Savrasov a Penelopa. Poslední, osmý, se Ukrajinci snaží identifikovat. „Palivové cisterny jsou značně poškozené, hoří,“ tvrdí.
Brovdi dále informoval o dalších útocích na ruské jednotky okupující ukrajinská území. „Během noci na 7. července bylo v operační hloubce nepřítele na dočasně okupovaném území silami Ptáků SBS (Síly bezpilotních systémů - pozn. red.) účinně zlikvidováno 58 legitimních vojenských cílů,“ napsal s tím, že zásahy utrpěla také energetická infrastruktura na Krymu.
Právě ukrajinský poloostrov Krym, který Rusové nezákonně anektovali v roce 2014 po zfalšovaném referendu, dusí Ukrajinci svými útoky nejvíce. Na Krymu totiž dochází palivo, potýká se s problémy se zásobováním potravinami a čelí také výpadkům elektřiny.|E|
|T|FOTO: Česká Ibiza? Fenomén Mácháč se nemění, přesto stále táhne|D|07.7. 13:08|P|Karel Hynek Mácha by se divil, kolik Hynků, Vilémů a Jarmil každý rok jezdí na „jeho jezero“ a co všechno tu může zažít. Oblasti okolo největšího rybn...|X|Hlavní obsah
FOTO: Česká Ibiza? Fenomén Mácháč se nemění, přesto stále táhne
Máchovo jezero
Karel Hynek Mácha by se divil, kolik Hynků, Vilémů a Jarmil každý rok jezdí na „jeho jezero“ a co všechno tu může zažít. Oblasti okolo největšího rybníku Libereckého kraje se říká česká Ibiza či Ibiza východu. Jen hodinu jízdy od Prahy se tu dá relaxovat, ale také zažít velké párty. A i když spousta místních podniků vypadá poněkud zanedbaně, na nezájem si v létě nebudou moci stěžovat.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Nové lázně Sanatorium Pálava využijí při rehabilitaci i termální pramen|D|07.7. 13:03|P|Jedna z největších investic Jihomoravského kraje je u konce. Sanatorium Pálava 
 u Novomlýnských nádrží bylo v květnu úspěšně zkolaudováno a nyní se p...|X|Článek
Po dokončení stavebních prací absolvovalo zařízení zkušební provoz požadovaný Krajskou hygienickou stanicí. V současné chvíli se instalují moderní zdravotnické technologie, které budou tvořit základ rehabilitační péče. Patří mezi ně například robotické systémy pro rehabilitaci horních i dolních končetin, robotické polohovací lůžko, dynamický chodník s analýzou chůze nebo biomechanické systémy pro trénink stability.
Provozovatel zařízení, společnost Jihomoravská zdravotní, a. s., nyní dokončuje všechny kroky potřebné pro zahájení provozu. Probíhá nábor zdravotnického personálu, zajištění služeb a dodávek nezbytných pro provoz i jednání se zdravotními pojišťovnami.
Rehabilitace poškozeného mozku
Sanatorium začne pacienty přijímat postupně. V první etapě se otevřou dvě oddělení s kapacitou osmdesát lůžek. Po plném zprovoznění nabídne zařízení celkem 160 lůžek, z toho třicet bude určeno pro specializovaný kranioprogram zaměřený na pacienty po těžkém poškození mozku. Sanatorium bude poskytovat následnou rehabilitační péči pacientům s onemocněním pohybového aparátu a nervového systému, včetně lidí po úrazech a operacích páteře, míchy či mozku.
Výstavba sanatoria probíhala metodou Design & Build a byla dokončena během dvou let. Celkové náklady na stavbu dosáhly 693 milionů korun bez DPH, přičemž 289 milionů korun pokryla dotace z Národního plánu obnovy.
„Když se člověk zotavuje po vážném úrazu nebo operaci, záleží nejen na kvalitní péči, ale také na prostředí, ve kterém ji dostává. Jsem rád, že se nám podařilo vybudovat moderní rehabilitační zařízení, které spojí špičkové technologie s jedinečnými přírodními podmínkami Pálavy. Věřím, že pomůže stovkám pacientů vrátit se co nejdříve zpět do běžného života,“ uvedl hejtman Jihomoravského kraje Jan Grolich (KDU-ČSL).
Pomáhat bude i sirný pramen
Významnou součástí léčby bude také přírodní sirný termální pramen. Minerální voda vyvěrá z hloubky 1 455 metrů a na povrch přichází s teplotou přibližně 40 °C. Balneoterapie tak vhodně doplní fyzioterapii, ergoterapii i další moderní rehabilitační metody a podpoří obnovu pohybových funkcí i celkovou regeneraci organismu.
„Sanatorium Pálava patří mezi nejvýznamnější investiční projekty Jihomoravského kraje posledních let. Díky podpoře z Národního plánu obnovy se podařilo vybudovat moderní zdravotnické zařízení vybavené nejnovějšími technologiemi, které bude dlouhodobě sloužit pacientům z celého regionu i dalších částí České republiky. Je to příklad investice, která má skutečný dopad na kvalitu zdravotní péče,“ doplnil radní Jihomoravského kraje pro oblast investic David Grund (ODS).
Projekt „Sanatorium Pálava“ je financován Evropskou unií z Nástroje pro oživení a odolnost prostřednictvím Národního plánu obnovy České republiky.|E|
|T|Sestry Geislerovy uvedly v karlovarském divadle film o svém otci Petrovi|D|07.7. 12:54|P|Výjimečný intelektuál, japonolog, výtvarník a také táta. To byl Petr Geisler (1949-2009). O jeho životě vypráví osobitý dokumentární portrét Dvě deci ...|X|Článek
„Děkujeme ti za to, že jsi byl tak šikovný,“ uvedla před projekcí mimo jiné Ester Geislerová s tím, že bez něj by tady nikdo z těch, kteří se premiéry zúčastnili, nestál. Podobně jako Helena Třeštíková poděkovala za podporu České televizi a vyzvala k její podpoře, když to teď Česká televize potřebuje.
Dokument je intimní výpravou dcery do vnitřního světa jejího předčasně zesnulého otce. Z rodinných archivů, osobních dopisů, vzpomínek přátel a kontrastů mezi šedí normalizačního Československa a pulzujícím Tokiem 80. let se skládá mnohovrstevnatý obraz křehkého umělce.
Je to film o lidských selháních i úspěších, o touze po svobodě a snaze zachytit prchavou stopu člověka s obrovským šarmem a renesančním talentem, který pro vlastní rodinu zůstal v mnoha ohledech záhadou.|E|
|T|Při potyčce fotbalových fanoušků zabili v Dánsku švédského policistu v civilu|D|07.7. 12:50|P|Tragické následky má rvačka fotbalových fanoušků v dánské Kodani, která vypukla minulý týden během sledování přenosu fotbalového zápasu na mistrovství...|X|Článek
K incidentu došlo minulé úterý během fotbalového zápasu Pobřeží slonoviny - Norsko, které skončilo 1:2. Příznivci afrického týmu podle tvrzení svědků začali během sledování přenosu ze zápasu provokovat norské a švédské fanoušky ve chvíli, kdy Pobřeží slonoviny vyrovnalo na 1:1. Vše se ale ještě víc vyhrotilo ve chvíli, kdy Norové dali gól na 1:2.
Server Dagbladet citoval svědka, který uvedl, že „jeden z těch mladých mužů, velký chlap, vrazil pěstí do obličeje muži ve švédském reprezentačním dresu, který okamžitě padl na zem“. Šlo o švédského policistu, který byl na dovolené v Kodani.
„Poté k němu přiběhlo několik dalších a kopali do něj, zatímco ležel na zemi, než z místa utekli. Bylo to extrémně násilné,“ vypověděl.
Podle deníku Smålands-Tidningen policistu napadli, když se pokusil zasáhnout a rvačku uklidnit. Nakonec se ukázalo, že Zedig dostal ránu do krku nebo do čelisti.
Kriticky zraněného policistu následně odvezli do nemocnice záchranáři. V pátek muž svým zraněním podlehl, napsal švédský server Expressen, podle něhož je podezřelým „muž afrického původu“. Zda se narodil v Dánsku či měl dánské občanství, média neuvádějí.
„Život našich dětí se obrátil vzhůru nohama. Tvůj život skončil. Protože se tak rozhodli někteří jiní. Někteří jiní se rozhodli, že naše děti vyrostou bez nejlepšího táty na světě a že já budu žít život bez nejlepšího muže na světě,“ uvedla policistova manželka.
Média uvedla, že policie po podezřelém vyhlásila pátrání. 31letý muž se podle serveru Expressen v pátek sám přihlásil na policii poté, co úřady zveřejnily jeho fotografii. Vinu však popírá. Soudce jej jako hlavního podezřelého poslal na 26 dní do vazby. Vyšetřování dále pokračuje.
Podle médií podezřelého v roce 2017 odsoudili na sedm let odnětí svobody za pokus o vraždu. V roce 2014 jej také obvinili ze znásilnění, podle serveru B.T. ovšem není jasné, zda jej následně i odsoudili.|E|
|T|Boskovice řeší záhadu hlavolamu. Neví, co dál s obřím ježkem v kleci|D|07.7. 12:36|P|Boskovice řeší záhadu hlavolamu. Nejde o to, jak dostat ježka ven z klece, ale co s ním. Řeč je o umělecké instalaci od sochaře Patrika Proška, která ...|X|Článek
Ježka v kleci stvořil spisovatel Jaroslav Foglar ve slavné knize Záhada hlavolamu, jednom z příběhů o klukovské partě Rychlých šípů. Uvnitř ježka byl ukryt plán létajícího kola vynálezce Jana Tleskače. Nejprve ale bylo nutné hlavolam získat a pak přijít na to, jak ježka vyjmout.
Foglar zamotal hlavu hrdinům příběhu, čtenářům a nyní také obyvatelům Boskovic.
Sochař Proško vytvořil třímetrovou napodobeninu hlavolamu. Klec je oranžová, ježek zelený. Dílo váží tunu a zpestřilo loni v létě Festival Boskovice, připomínající tamní historickou židovskou čtvrť. Skulptura přilákala zástupy zvědavců.
V září zápůjčka díla končí a město se musí rozhodnout, co s ním dál. Jedni jej velebí, druzí mu spílají s tím, že ve městě nemá co dělat. „A já si myslím, že sem patří, jen mu musíme najít vhodné místo. To, že ježek budí emoce, že je tématem diskusí, že lidé díky němu hovoří o veřejném prostoru, je v pořádku. Přesně to je cílem moderního umění,“ řekla Novinkám starostka Boskovic Jana Syrovátková (Změna 22), profesí architektka.
Připomněla, že když se v letech 1887 až 1889 stavěla Eiffelova věž, Pařížané nešetřili kritikou. Nyní je stavba architektonickou ikonou francouzské metropole. V Brně měl podobný osud orloj, nainstalovaný na náměstí Svobody v roce 2010. Sice z mechanismu téměř nikdo neumí odečíst čas, málokdo jej ale při návštěvě města mine bez povšimnutí.
Kritika hlavolamu ze strany boskovických je poměrně drsná, od výhrad, že dílo je nevzhledné a dělá špatné jméno Boskovicím a současně Jaroslavu Foglarovi, až po přirovnání sochy hlavolamu k „hrůze hyzdící“ Boskovice, kterou by si nemělo koupit město, ale paní starostka nebo kdokoli z vedení města „na vlastní zahradu“.
Rada města si k dílu nechá vypracovat podklady o tom, kde by hlavolam mohl být umístěn v budoucnu a kolik by jeho pořízení město stálo. Teprve pak o něm rozhodne. Přesný termín, kdy radní rozlousknou záhadu hlavolamu, tedy co s ním, není zatím znám.|E|
|T|Zachytíte, co právě slyšíte. Sluchátka od Nothingu přichází se zajímavou vychytávkou|D|07.7. 12:30|P|Bezdrátová sluchátka dnes zvládnou mnohem víc než jen přehrávat hudbu. Nový model Ear (3a) od londýnské společnosti Nothing posouvá možnosti bezdrátov...|X|Článek
Funkce nazvaná Audio Snapshot funguje trochu jako klasický screenshot, jen místo obrazu pořizuje „snímek“ zvuku. Sluchátka mají 32 MB integrované paměti a po současném stisknutí obou pecek uloží několik sekund před i po aktivaci. Díky tomu není potřeba reagovat přesně ve chvíli, kdy zazní něco zajímavého.
Nahrávky se následně automaticky přenesou do aplikace Nothing X, kde je lze přehrát, upravit nebo převést do textové podoby. Vybrané části přepisu lze navíc jednoduše sdílet například jako grafické citace.
Novinka, která si odbyla v úterý celosvětovou premiéru, myslí také na telefonování. Sluchátka umožňují přímo nahrávat hovory nebo schůzky, a to bez nutnosti vytahovat telefon z kapsy. Záznam může trvat přibližně dvě hodiny a stejně jako u Audio Snapshot se automaticky synchronizuje do aplikace. O tom, že je hovor nahráván, jsou účastníci upozorněni.
Modernizovaná výbava
Vedle nových funkcí přichází Ear (3a) i s modernizovanou výbavou. O reprodukci zvuku se stará nový 12mm dynamický měnič, který má nabídnout výraznější basy i více detailů ve výškách.
Sluchátka podporují bezdrátový přenos Hi-Res Audio prostřednictvím kodeku LDAC a nechybí ani pokročilé možnosti nastavení ekvalizéru.
Výrobce zapracoval také na aktivním potlačení okolního hluku. Technologie ANC nyní zvládá tlumit zvuky až do úrovně 45 dB a podle Nothingu je účinnější především v pásmu frekvencí, kde se pohybuje většina běžného městského ruchu. Pokud je naopak potřeba vnímat okolí, lze jedním přepnutím aktivovat transparentní režim.
Design hraje prim
Na první pohled zaujme i design. Nothing zůstává věrný své typické průhledné estetice, ale přepracoval nabíjecí pouzdro, které je nově kulatější a kompaktnější. V nabídce se kromě černé a bílé objeví také růžová varianta a modernizovaná žlutá.
Na jedno nabití vydrží samotná sluchátka až deset hodin přehrávání bez aktivního potlačení hluku, s nabíjecím pouzdrem pak celková výdrž dosahuje až 42 hodin. Pokud se baterie vybije, pětiminutové nabíjení vystačí přibližně na hodinu poslechu.
Špunty zamířily ihned po úterní premiéře do prodeje. Výrobce sluchátka Ear (3a) nabízí za 2499 Kč.|E|
|T|Děti si udělaly skluzavku z Ferrari. Majitel podal žalobu na jejich rodiče|D|07.7. 12:27|P|Jako k levné hračce se na konci června chovala čtveřice dětí v čínské provincii Jün-nan k červenému Ferrari 488 GTB. Klouzala se po něm a šťouchala do...|X|Článek
Parkování na ulici je běžné, ovšem ne zcela bezpečné, jak zjistil na vlastní „kůži“ majitel Ferrari 488 GTB v čínském Kchun-mingu. Odjel na služební cestu a nechal svůj vůz zaparkovaný venku. Zatímco byl pryč, skupina čtyř místních dětí se ho jala zkoumat. Jenže ne tak, jak by se patřilo – udělala si z něj klouzačku. Informuje o tom web South China Morning Post.
Jejich počínání zachytily bezpečnostní kamery v okolí. Chlapci na vůz bez zábran vyšplhali, posedávali na čelním skle, procházeli se po střeše a ze zadního okna si vytvořili provizorní skluzavku. Kromě toho do laku a karoserie vozu tloukli a dloubali dlouhými bambusovými tyčemi. Následky dětské zábavy byly samozřejmě velké – rýhy a škrábance na kapotě, střeše, blatnících, oknech i zadních lampách a dokonce také prasklý přední nárazník.
Vzhledem k tomu, že je poškozený muž sám otcem, rozhodl se k problému přistoupit nejdříve s maximální shovívavostí a empatií. Chtěl situaci vyřešit co nejlevněji pro rodiče dětí, takže místo oficiálního servisu, kde by se finální faktura za opravu podle jeho odhadů vyšplhala na více než 100 000 jüanů (přibližně 320 tisíc korun), navštívil nezávislou lokální autodílnu a odsouhlasil použití levnějších komponentů z druhovýroby. Tím se mu podařilo celkové náklady na opravu stlačit na podstatně přijatelnějších 29 360 jüanů (cca 94 tisíc korun).
Smírné řešení a snaha ušetřit peníze rodičů viníků však nakonec přišly vniveč. Majitel poničeného supersportu se s doloženými účtenkami dostavil na policejní stanici, kde absolvoval dvě mediační schůzky se zákonnými zástupci dětí. Ti však podle informací agentury AP své děti nepřiměli ani k omluvě a jako finanční kompenzaci nabídli pouze pět tisíc jüanů (asi 16 tisíc korun), což nepokrylo ani zlomek skutečně vzniklé škody.
Poškozený muž z tohoto důvodu od vyjednávacího stolu odešel a rozhodl se na rodiny podat žalobu, v níž se bude soudní cestou domáhat proplacení nákladů na opravu v plné výši.
To je pro majitele vozidla jedinou legální možností, jak dosáhnout náhrady škody. Čínská legislativa totiž děti mladší čtrnácti let zbavuje trestní odpovědnosti a vylučuje možnost jejich zadržení policií či přímého trestního stíhání. Občanskoprávní spor namířený proti rodičům je tak pro poškozené občany jedinou právní cestou, jak vymáhat odpovědnost za zničený soukromý majetek.|E|
|T|Je to definitivní. Maďarsko otevře spisy agentů komunistických tajných služeb|D|07.7. 12:12|P|Maďarský parlament v úterý jednomyslně schválil návrh na zveřejnění spisů agentů komunistických tajných služeb. Seznam by měl být zveřejněný 22. října...|X|Článek
Pro návrh hlasovalo všech 188 přítomných poslanců. Nyní bude zřízen třináctičlenný poradní výbor k prozkoumání utajovaných dokumentů. Bude sestaven z odborníků z oblasti historie a archivnictví, kteří mají zkušenosti s bádáním ohledně fungování minulého režimu a aktivit tajných služeb. Poradní výbor může také doporučit, aby některé dokumenty zůstaly i nadále utajeny.
Web index.hu uvedl, že dokumenty nebudou zveřejněny v plném rozsahu, když některé osobní identifikátory budou překryty.
„Obzvláště citlivé údaje týkající se zdravotního stavu, sexuálního života nebo patologické závislosti nebudou zveřejněny. Chráněny budou rovněž údaje sledovaných osob, které jsou označeny za oběti bývalého režimu a jejich osobní práva musí být chráněna,“ uvedl web.
Svazky agentů byly až dosud v Maďarsku utajeny. „Zavázali jsme se k otevření spisů agentů a tímto splácíme desetiletí trvající dluh,“ nechal se slyšet premiér Péter Magyar.
Komunistický režim byl v Maďarsku nastolen po roce 1945, po jeho pádu ale země - na rozdíl od České republiky, Polska či Slovenska - nikdy oficiálně nezveřejnila jména spolupracovníků tajné policie z období komunismu. Jednotlivci mají přístup ke svým vlastním složkám, nikoliv však k materiálům o jiných osobách, včetně bývalých informátorů.|E|
|T|FOTO: Legenda Hrouzek a jeho Deniska! Začalo natáčení filmu Lajna|D|07.7. 12:06|P|Legendární trenér Luboš Hrouzek dorazil do Karlových Varů. Nepřijel na festival, ale v hokejové aréně na něj čekala jeho milovaná Deniska i jeho oblíb...|X|Hlavní obsah
FOTO: Legenda Hrouzek a jeho Deniska! Začalo natáčení filmu Lajna
Karlovy Vary
Legendární trenér Luboš Hrouzek dorazil do Karlových Varů. Nepřijel na festival, ale v hokejové aréně na něj čekala jeho milovaná Deniska i jeho oblíbený kustod František. Tvůrci seriálu Lajna zde v těchto dnech začínají s natáčením filmové podoby oblíbeného seriálu Lajna.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Počty porodů ve středních Čechách klesají. Kolínská nemocnice je výjimkou a hlásí nárůst o pětinu|D|07.7. 12:05|P|Několik let trvající pokles počtu porodů se v posledním pololetí podařilo přerušit v nemocnici Kolín. Je to ale spíš výjimka mezi porodnicemi, která u...|X|Článek
Všechny oblastní nemocnice vykazují za poslední tři roky pokles počtu porodů v souhrnu víc než o pětinu. V pěti nemocnicích zřizovaných Středočeským krajem se v roce 2023 narodilo zhruba 4800 dětí, vloni to bylo už jen 3800 dětí.
Navzdory celkovému poklesu porodnosti v Česku stoupl porodnici Oblastní nemocnice Kolín v letošním prvním pololetí počet porodů meziročně zhruba o pětinu. Od ledna do konce června jich bylo 547, což je o 91 více než loni ve stejném období. „Vyměnila se řada porodních asistentek a personál je hodně empatický. Mění se přístup k rodičkám, zvyšuje se komfort,“ snažila se hledat příčiny mluvčí kolínské nemocnice Iveta Vávrová.
Podle ní sem více přijíždí rodit ženy nejen z Kolínska, ale i z jiných regionů. „Jezdí sem rodičky z východního okraje Prahy, Chrudimska, Přelouče, okrajové části Vysočiny. Ženy si to mezi sebou řeknou, sdílejí zkušenosti na sítích a vybírají si,“ dodala Vávrová.
Podle primáře gynekologicko-porodnického oddělení Aleše Tomana to může souviset i s rozšiřováním služeb reagujících na současné trendy v porodnictví. Personál absolvuje různé kurzy či školení a porodnice zavedla v posledním roce několik novinek.
„Je to hodně o změně přístupu v porodnictví, snažíme se ženám vyjít vstříc a přesvědčit je, že u nás najdou jednak přátelské a respektující prostředí, ale současně i vysoce odborné pracoviště. To si myslím, že se teď trochu mění a že spousta žen si uvědomuje, že je lepší být v nemocnici, která se dokáže postarat o komplikace,“ řekl ČTK primář Toman.
Současné požadavky žen například na větší soukromí nebo kontakt s dítětem podle Tomana proměňují celý obor. Ženy mohou rodit do vody, součástí týmu je také psycholog a fyzioterapeut. Nemocnice reaguje i rozšiřováním nezdravotnických služeb a zázemí a změnila například systém stravování.
Po Kolínu druhá největší krajská porodnice v Mladé Boleslavi zůstává u klesajících čísel, ač se pokles přeci jen trochu přibrzdil. Za prvních šest měsíců letošního roku se tady narodilo 383 dětí, což je o dvacet méně než vloni. „Klademe důraz na přirozený porod, současně ale disponujeme špičkovým zázemím pro případy, kdy je potřeba lékařský zásah,“ zdůraznila mluvčí mladoboleslavské Klaudiánovy nemocnice Jana Petrová.
„K dispozici je zde nepřetržitá služba zkušených gynekologů, neonatologů i anesteziologů, máme vlastní transfúzní stanici, takže i rizikové porody jsou pod kontrolou,“ doplnila Petrová.
Nový pavilon
Větší zájem rodiček si mladoboleslavská nemocnice slibuje od nového Pavilonu pro matku a dítě, který má v budoucnu nahradit stávající stavebně a technicky zastaralou porodnici a pojme i některá další oddělení. Teď probíhá výběrové řízení.
V polovině srpna skončí lhůta pro podání nabídek na zhotovitele. „Pokud vše půjde podle plánu, tak by se mohlo začít stavět zhruba na konci října nebo v listopadu,“ uvedla na dotaz Novinek Petrová. Stavba by měla trvat tisíc dní, tedy necelé tři roky.
V pavilonu se počítá s porodnicí, prostor tady bude také pro gynekologii, celé dětské lůžkové oddělení včetně dětské jednotky intenzivní péče. V posledním patře budou operační sály pro celou nemocnici.
Do rekonstrukce pavilonu gynekologie a porodnice se pustila také nemocnice v Benešově, kde počet porodů klesl už pod hranici 600 porodů za rok, o níž někteří odborníci mluví jako o nutném limitu pro zachování odbornosti a dostatečných praktických zkušeností zdravotníků.
Podle Českého statistického úřadu se v prvním čtvrtletí roku 2026 v Česku narodilo 17,5 tisíce dětí, což je meziročně o 1,2 tisíce dětí (tedy zhruba o 6 %) méně. Příčin je podle statistiků několik. U žen ve věku mezi 25 až 34 lety klesla plodnost o 30 procent a navíc klesá počet rodiček.
Počet žen ve věkovém intervalu 26 až 33 let, kdy je plodnost nejvyšší, se snížil mezi roky 2021 a 2025 skoro o 36 tisíc. „V této věkové kategorii se totiž aktuálně nacházejí ženy slabých populačních ročníků z druhé poloviny 90. let,“ vysvětlila Terezie Štyglerová z ČSÚ, podle níž bude počet potenciálních rodiček dál klesat i v dalších zhruba čtyřech letech.|E|
|T|U Kyjeva našli tělo podezřelé ženy z bombového útoku v Monaku|D|07.7. 12:04|P|Úřady v pondělí našly u Kyjeva tělo 39leté Ukrajinky Anastasije Berezovské, která byla podezřelá z podílu na bombovém útoku spáchaném 29. června v Mon...|X|Úřady v pondělí našly u Kyjeva tělo 39leté Ukrajinky Anastasije Berezovské, která byla podezřelá z podílu na bombovém útoku spáchaném 29. června v Monaku. S odvoláním na ukrajinské bezpečnostní složky to napsal web Ukrajinska pravda. Agentura Reuters s odvoláním na ukrajinskou generální prokuraturu dodala, že podezřelá byla zastřelena a že v této souvislosti byl zadržen zaměstnanec ukrajinské vojenské rozvědky HUR.
V centru Monaka minulé pondělí večer vybuchla podomácku vyrobená bomba, která vážně zranila ukrajinského oligarchu Vadyma Jermolajeva a jeho partnerku.
Lehce zraněn byl také jejich třináctiletý syn a další čtyři osoby. Bezpečnostní kamery podle médií zachytily osobu, která krátce před explozí u vchodu do domu položila batoh, v němž patrně byla bomba. Podezřelá osoba následně podle záznamů utekla do Francie, kde stopa zmizela. Vyšetřovatelé nevylučují, že za útokem stála cizí mocnost.
Po Berezovské vyhlásila mezinárodní policejní organizace Interpol minulý týden v pátek pátrání. Do vlasti se podle webu vrátila 1. července a její tělo bylo objeveno v pondělí kolem 23:00 místního času (22:00 SELČ). V této souvislosti byli zadrženi dva podezřelí – aktivní důstojník HUR a bývalý příslušník bezpečnostních složek, píše Ukrajinska pravda. Důstojník se podle prokuratury přiznal, že Ukrajinku zabil spolu s další podezřelou osobou.
Jermolajev, který čelí ukrajinským sankcím kvůli obvinění z obchodování na Ruskem okupovaném Krymu, se v roce 2019 vzdal ukrajinského občanství a stal se občanem Kypru. Je také obyvatelem Monaka. V minulosti v rozhovoru s ukrajinskými médii tvrdil, že žádné obchodní vazby na Krymu nemá.|E|
|T|Rusko vyhlásilo výjimečný stav v okupované Chersonské oblasti|D|07.7. 12:03|P|Ruská správa okupované části ukrajinské Chersonské oblasti v úterý vyhlásila výjimečný stav. Příslušné nařízení podepsal Moskvou dosazený gubernátor V...|X|Článek
„Podepsal jsem dekret o vyhlášení výjimečného stavu způsobeného lidským faktorem v Chersonské oblasti,“ napsal Saldo na svém kanálu na síti Max podle TASSu.
Výjimečný stav má „odstranit zbytečné procedury“ při zajištění funkčnosti infrastruktury a nákupu potřebné techniky, vybavení a materiálu.
Saldo současně zdůraznil, že výjimečný stav nepřináší žádná omezení pro místní obyvatele a nemá dopad na jejich způsob života.
Ukrajinské útoky
Po ukrajinských náletech v noci na úterý byly částečně nebo úplně přerušeny dodávky proudu do všech regionů okupované části Chersonské oblasti. Dopoledne Saldo podle agentury Interfax uvedl, že 207 obcí v jedenácti regionech je bez proudu.
Ukrajina se v noci na úterý soustředila na útoky na ruskou energetickou soustavu. Terčem útoků byly předměstí Vladimiru a tepelná elektrárna v Orjolu i ropná rafinérie v Omsku, uvedl web Oboronka. Zasažena byla i továrna na výrobu mikroelektroniky v Brjansku a tamní chemička, kde se vyrábějí chemikálie pro střelivo a raketové palivo.
Nejen elektrická síť, ale celá infrastruktura Chersonské oblasti je v posledních měsících terčem ukrajinských útoků, protože se přes ni zásobuje Krym. Ukrajinci útočí na vozidla na dálnici z Taganrogu přes Mariupol a Melitopol na Krym. I v okupované části Chersonské oblasti jsou výpadky v zásobování.|E|
|T|Le Penová je vinna a nesmí vykonávat veřejnou funkci, rozhodl odvolací soud|D|07.7. 12:01|P|Francouzský odvolací soud rozhodl, že vůdkyně krajní pravice Marine Le Penová je vinna ze zneužití veřejných prostředků, uvedla agentura Reuters. Le P...|X|Le Penová je vinna a nesmí vykonávat veřejnou funkci, rozhodl odvolací soudČTK, den před 2 mminutami|Zdroj: ČTKIlustrační fotoZdroj: ČT24Francouzský odvolací soud rozhodl, že vůdkyně krajní pravice Marine Le Penová je vinna ze zneužití veřejných prostředků, uvedla agentura Reuters. Le Penová nesmí vykonávat veřejnou funkci po dobu 45 měsíců a musí zaplatit pokutu sto tisíc eur.Podrobnosti připravujeme.ŠtítkySvětFrancieMarine Le PenováSoudOdvoláníVerdiktVinaNárodní sdruženíHlavní událostiVýběr redakce|E|
|T|Le Penová je vinna, soud ale zkrátil zákaz vykonávat veřejnou funkci|D|07.7. 12:01|P|Francouzský odvolací soud rozhodl, že vůdkyně krajní pravice Marine Le Penová je vinna ze zneužití veřejných prostředků. Soud zároveň zkrátil období, ...|X|Francouzský odvolací soud rozhodl, že vůdkyně krajní pravice Marine Le Penová je vinna ze zneužití veřejných prostředků. Soud zároveň zkrátil období, po které nesmí vykonávat veřejnou funkci, mohla by se tak teoreticky účastnit prezidentských voleb v roce 2027. Bude však v té době mít elektronický náramek, protože soud jí také uložil tři roky vězení, z toho dva roky podmíněně. Politička už dříve uvedla, že v takovém případě pro ni kandidatura nepřipadá v úvahu.
Le Penová by měla v úterý ve 20 hodin večer v televizi promluvit o své politické budoucnosti. Pokud by nekandidovala, podle médií přichází v úvahu třicetiletý šéf RN Jordan Bardella. Le Penová kandidovala v prezidentských volbách v letech 2012, 2017 a 2022, pokaždé neúspěšně.
„Uložené tresty byly vyváženy svobodou kandidatury a svobodnou volbou voličů, což jsou podmínky demokratického projevu,“ uvedl v úvodu čtení rozsudku pařížský odvolací soud.
Zpravodaj ČT Jan Šmíd od soudu popsal, že jde opravdu o šalamounské rozhodnutí, které proběhlo za dramatických okolností. „Le Penová odešla ze soudní síně a proklouzla zadním vchodem,“ doplnil.
Podle Šmída je důležité, že Le Penová nesmí dle verdiktu po dobu 45 měsíců vykonávat veřejnou funkci, z toho třicet měsíců podmíněně „To znamená, že se může ucházet o prezidentský úřad, a to s největší pravděpodobností s elektronickým náramkem,“ vysvětlil. Domnívá se, že nyní záleží na samotném výkladu verdiktu a na rozhodnutí Le Penové. „Komplikuje jí výrazně šance ucházet se o prezidentský úřad, ale nezakazuje, a to je velice zajímavé i z hlediska práva,“ dodal zpravodaj.
Francouzský prezident Emmanuel Macron, který je na návštěvě Sýrie, se k otevření cesty k možné kandidatuře Le Penové podle AFP odmítl vyjádřit. Právník Le Penové Rodolphe Bosselut podle Reuters sdělil, že jsou s rozsudkem částečně spokojeni a že vydají další prohlášení.
Levicová poslankyně Clémentine Autainová uvedla, že zatímco RN obviňuje přistěhovalce ze všech politických nešvarů a sní o stále přísnějších trestech za drobnou kriminalitu, samo okrádá daňové poplatníky. Zástupce levice Benjamin Lucas-Lundy míní, že Le Penová by poté, co ji soud shledal vinnou z „krádeže“, neměla zasedat v Národním shromáždění.
Další obžalovaní
Ze zneužití prostředků bylo vedle Le Penové shledáno vinných také deset spoluobžalovaných. Všichni musí europarlamentu podle webu stanice BBC uhradit bezmála dva miliony eur jako náhradu škody a 150 tisíc eur jako náhradu za morální újmu, plus soudní výlohy. Každý musí navíc zaplatit individuálně vyměřenou pokutu.
Francouzský soud vynesl první rozsudek loni 31. března, kdy Le Penovou shledal vinnou z toho, že mezi lety 2004 a 2016 zavedla systém, jehož prostřednictvím vyplácela z prostředků europarlamentu platy zaměstnancům Národní fronty, předchůdkyně Národního sdružení, která se tehdy potýkala s finančními problémy. Soud odhadl, že škoda dosáhla 2,9 milionu eur, uvedla agentura AFP.
Le Penová loni dostala trest čtyřletého odnětí svobody, z toho dva roky podmíněně, a pětiletý zákaz kandidovat do veřejných funkcí. Rozhodnutí tehdy označila za politické a za hon na čarodějnice.|E|
|T|Le Penová oznámila, že bude kandidovat v prezidentských volbách|D|07.7. 12:01|P|Vůdkyně francouzské krajní pravice Marine Le Penová po verdiktu odvolacího soudu uvedla, že příští rok bude kandidovat v prezidentských volbách. Soud ...|X|Vůdkyně francouzské krajní pravice Marine Le Penová po verdiktu odvolacího soudu uvedla, že příští rok bude kandidovat v prezidentských volbách. Soud rozhodl, že je vinna ze zneužití veřejných prostředků. Zároveň zkrátil období, po které nesmí vykonávat veřejnou funkci. V roce 2027 bude mít však Le Penová elektronický náramek, protože soud jí také uložil tři roky vězení, z toho dva roky podmíněně. Podle serveru The Guardian politička uvedla, že se kvůli této části rozsudku obrátí na kasační soud.
„Dnes večer jsem kandidátka v prezidentských volbách,“ oznámila Le Penová v pořadu stanice TF1. Ukončila tak nejistotu ohledně toho, zda se bude počtvrté ucházet o nejvyšší politický post ve Francii, napsala agentura AFP.
Dříve francouzská politička tvrdila, že v prezidentských volbách nebude kandidovat, pokud bude muset nosit elektronický náramek, protože by to narušilo kampaň a podkopalo její důvěryhodnost.
Podle agentury Reuters Le Penová také řekla, že se kvůli verdiktu odvolacího soudu obrátí na kasační soud a dokud ten nevynese verdikt, nebude muset elektronický náramek nosit. Podle webu The Guardian hodlá u nejvyššího francouzského soudu napadnout právě tu část úterního rozhodnutí, která jí ukládá nosit náramek po dobu jednoho roku.
Le Penová se ucházela o prezidentský úřad ve volbách v letech 2012, 2017 a 2022, pokaždé neúspěšně. Tentokrát průzkumy naznačují, že favoritem v prvním kole bude kandidát Národního sdružení. Případné druhé kolo je podle AFP otevřenější. Pokud by nekandidovala Le Penová, podle médií přichází v úvahu třicetiletý šéf RN Jordan Bardella. Podle serveru France 24 Le Penová prohlásila, že jestli se stane prezidentkou, byla by ráda, kdyby Bardella obsadil post premiéra.
Odvolací soud potvrdil dřívější verdikt soudu nižší instance a uznal Le Penovou vinnou ze zneužití veřejných prostředků kvůli placení zaměstnanců její strany Národní sdružení (RN) penězi určenými na financování asistentů v Evropském parlamentu. Zároveň ale pozměnil trest.
Uložil jí tři roky vězení, z toho rok s elektronickým náramkem a dva roky podmíněně. Politička se také nesmí ucházet o volenou veřejnou funkci po dobu 45 měsíců, z toho třicet měsíců podmíněně. Očekává se, že zbývajících patnáct měsíců zákazu bude zpětně započítáno od původního rozsudku, napsala dříve agentura AFP.
Levicová poslankyně Clémentine Autainová uvedla, že zatímco RN obviňuje přistěhovalce ze všech politických nešvarů a sní o stále přísnějších trestech za drobnou kriminalitu, samo okrádá daňové poplatníky. Zástupce levice Benjamin Lucas-Lundy míní, že Le Penová by poté, co ji soud shledal vinnou z „krádeže“, neměla zasedat v Národním shromáždění.
Další obžalovaní
Ze zneužití prostředků bylo vedle Le Penové shledáno vinných také deset spoluobžalovaných. Všichni musí europarlamentu podle webu stanice BBC uhradit bezmála dva miliony eur jako náhradu škody a 150 tisíc eur jako náhradu za morální újmu, plus soudní výlohy. Každý musí navíc zaplatit individuálně vyměřenou pokutu.
Francouzský soud vynesl první rozsudek loni 31. března, kdy Le Penovou shledal vinnou z toho, že mezi lety 2004 a 2016 zavedla systém, jehož prostřednictvím vyplácela z prostředků europarlamentu platy zaměstnancům Národní fronty, předchůdkyně Národního sdružení, která se tehdy potýkala s finančními problémy. Soud odhadl, že škoda dosáhla 2,9 milionu eur, uvedla agentura AFP.
Le Penová loni dostala trest čtyřletého odnětí svobody, z toho dva roky podmíněně, a pětiletý zákaz kandidovat do veřejných funkcí. Rozhodnutí tehdy označila za politické a za hon na čarodějnice.|E|
|T|Pavel na summitu NATO uvidí vládě pod prsty. To ji omezí v kreativitě před voliči, míní experti|D|07.7. 11:56|P|Účast prezidenta Petra Pavla na neformální večeři lídrů NATO i na následném jednání Rady Aliance nepotěší premiéra Andreje Babiše (ANO) a jeho vládu. ...|X|Článek
„To je důvod, proč tam prezidenta Pavla nechtěli. To nejpodstatnější pro Českou republiku nenastane na summitu, ale po summitu. A to je, kdo a jak bude interpretovat to, co se stalo. Ve chvíli, kdy by tam prezident Pavel nebyl, byla by ta interpretace pro Andreje Babiše jednoduchá. V nedělním vysílání na Facebooku by Babiš tvrdil, že jednání dopadlo ve prospěch jeho vlády,“ řekl Novinkám politolog Michal Malý z Karlovy univerzity.
„Ve chvíli, kdy se prezident zúčastní těch nejpodstatnějších akcí, tak tu bude další proud, který bude interpretovat výsledky schůzky. A toho se Babiš bojí,“ dodal.
Názor sdílí i politolog Jakub Lysek z Univerzity Palackého v Olomouci. „To byla zřejmě ta hlavní motivace, proč prezident na summit chtěl jet,“ předpokládá.
Vláda bude muset podle něj zřejmě po summitu plnit nějaké „domácí úkoly“, jako je například razantní zvýšení výdajů na obranu, nebude chtít o nich však veřejnost informovat. „Někteří její voliči, zejména SPD, je nebudou chtít. Takže premiér Babiš mohl chtít po summitu říkat něco jiného, než jaká bude na summitu NATO dohoda,“ míní Lysek.
Prezident při odletu do turecké Ankary novinářům sdělil, že se jednání hodlá zúčastnit, aby dostal potřebné informace. Vláda s ním totiž údajně nekomunikuje. „Chci slyšet argumenty, protože mám obavu, že by se ke mně jinak informace nedostaly,“ uvedl Pavel, jenž se nakonec zúčastní i diplomaticky důležité úterní neformální večeře lídrů, na které ho vláda nechtěla. Dostal na ni pozvánku od tureckého prezidenta Recepa Erdogana.
Komunikace nefunguje už měsíce
Na nedostatečnou komunikaci s vládou si Hrad stěžoval již v uplynulých týdnech. Prezident například zaslal Babišovi dva dopisy, nedostal na ně však žádnou odpověď. Týden před jednáním v Ankaře zase Pavel požádal premiéra o setkání, ten to však odmítl.
Web Hlídací pes upozornil v předchozích týdnech na to, že ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) omezil směrem k prezidentovi i tok informací z Černínského paláce. Kanceláři prezidenta republiky údajně přestaly chodit některé depeše velvyslanců i koordinační materiály.
Lysek takový postup vlády pokládá za „bezprecedentní“. „Nedělo se to ani za Miloše Zemana. Je to problém pro výkon státní správy a není to dobře pro Českou republiku,“ dodal.
Situaci zkritizoval i politolog Josef Mlejnek z Karlovy univerzity. „Prezident by informace dostávat měl. Je to další projev války mezi prezidentem a vládou, potažmo mezi prezidentem a ministrem zahraničí,“ poznamenal.
Prezident nemá podle něj v rukou moc takovému odříznutí od informací zabránit. „Čistě hypoteticky si může dupnout, že třeba nepodepíše nové velvyslance, pokud mu nebudou dávat informace,“ nastínil Mlejnek.
Babišovi je přímý střet s Pavlem nepříjemný
Fakt, že Českou republiku u nejdůležitějších jednání na summitu zastoupí hned dva nejvyšší ústavní činitelé, nebude podle politologů budit přehnanou pozornost spojenců. Summit bude řešit podstatnější problémy.
Podle Lyska je však situace pro Babiše i osobně nepříjemná. „Petr Pavel si prošel těžkými boji v Bosně a Hercegovině, je zvyklý jednat tvrdě. Andrej Babiš měl naopak na všechno svoje lidi, i u nás v Olomouci měl například Jaroslava Faltýnka. Není zvyklý jít do střetů osobně,“ míní.
Tahanice okolo otázky, kdo pojede na summit Severoatlantické aliance, probíhaly mezi vládou a Hradem od dubna. Kabinet Andreje Babiše (ANO) schválení delegace na summit oddaloval do nejzazšího jednání vlády, učinil tak 22. června. Prezidenta mezi členy delegace nenapsal. Pavel se kvůli tomu obrátil na Ústavní soud, neboť účast na summitu NATO pokládá za součást své pravomoci „zastupovat stát navenek“. Soudci předběžným opatřením nařídili vládě, aby Pavlovi účast na summitu zajistila. O samotné kompetenční žalobě soudci rozhodnou později.|E|
|T|Žádná povinná pobytová daň. Kanárské ostrovy nabídnou turistům dobrovolnou alternativu|D|07.7. 11:56|P|V Evropě přibývá destinací, které zavádějí turistickou daň. Kanárské ostrovy půjdou opačnou cestou a návštěvníkům nabídnou alternativu v podobě dobrov...|X|Článek
Prostřednictvím projektu nazvaného REGNEXT mají turisté přímo přispět na iniciativy, které se zabývají ochranou životního prostředí i místních komunit. Podle vlády Kanárských ostrovů navrhnou úřady „dobrovolný a transparentní systém financování, díky kterému budou zdroje putovat přímo na vybrané projekty.“
Projekt představili minulý týden v Londýně zástupci Kanárských ostrovů. Iniciativa bude aktivní na všech hlavních ostrovech, tedy na Tenerife, Gran Canarii, Lanzarote, Fuerteventuře, La Palmě, La Gomeře i El Hierru. Informuje o tom server Independent.
„REGNEXT jsme vytvořili, abychom z cestovního ruchu udělali aktivní sílu pro environmentální a sociální regeneraci,“ uvedla ministryně turismu Jesicca de León. „Skrze dobrovolné příspěvky od návštěvníků, firem i nadací pro klima můžeme zajistit, že se prostředky znovu investují do obnovy ekosystémů, posílení klimatické odolnosti a na vylepšování života komunit, díky nimž jsou naše destinace tak unikátní,“ doplnila.
Independent uvádí, že zájemci mohou přispět například na projekty, které se zabývají zachováním biodiverzity ostrovů, snižováním emisí, adaptací na měnící se klima či dostupností bydlení.
Loni navštívilo Kanárské ostrovy rekordních 18,39 milionu turistů. Úřady sice nezavedly pobytovou daň, která se vybírá například v Barceloně či Amsterdamu, od letoška se ovšem inkasuje takzvaná ekologická daň v národním parku Teide, kde se nachází i stejnojmenný nejvyšší vrchol Španělska. Jde o zpoplatnění vybraných stezek v oblasti.|E|
|T|V lázeňských lesích u Karlových Varů začali sčítat návštěvníky. Data mají pomoci s péčí o přírodu|D|07.7. 11:39|P|Kolik lidí míří na Dianu, ke Goethově vyhlídce nebo do obory Svatý Linhart? V Karlových Varech instalovali na pěti nejnavštěvovanějších místech automa...|X|Článek
Zařízení zaznamenávají počet návštěvníků, směr jejich pohybu i změny návštěvnosti v průběhu dne, jednotlivých ročních období nebo podle počasí. Podle správců lesů mají získaná data pomoci lépe plánovat údržbu cest, péči o les i další rozvoj turistické infrastruktury.
„Získaná data nám poskytnou informace, jak lidé lázeňské lesy využívají. Díky nim budeme moci citlivěji plánovat pracovní činnosti a lépe vyhodnocovat zatížení jednotlivých míst v návaznosti na budování další infrastruktury,“ uvedl Stanislav Dvořák, ředitel Lázeňských lesů a parků Karlovy Vary.
Sčítače byly umístěny na vyhlídce Diana, Goethově vyhlídce, u altánu Camera Obscura, v oboře Svatý Linhart a na Jelením skoku. Právě tato místa patří mezi nejvytíženější lokality karlovarských lázeňských lesů.
Technologie dokáže rozlišit pěší a cyklisty včetně směru jejich pohybu. Pěší zaznamenává tepelné čidlo, cyklisty pak indukční smyčky zabudované v povrchu stezek. Správci zároveň zdůrazňují, že zařízení nepořizují fotografie ani videozáznamy, nenahrávají zvuk a neshromažďují žádné osobní údaje. Slouží výhradně ke statistickému sledování návštěvnosti.
Instalace sčítačů je součástí projektu Green Balance zaměřeného na podporu udržitelného turismu v příměstských lesích. Na projektu spolupracují Česká zemědělská univerzita v Praze, Lázeňské lesy a parky Karlovy Vary a švýcarská Berner Fachhochschule. Cílem je najít rovnováhu mezi rostoucím zájmem veřejnosti o pobyt v přírodě a ochranou cenných lesních ekosystémů.
Vedle samotného monitorování návštěvnosti mají výstupy projektu přispět také k lepšímu plánování rekreační infrastruktury a k opatřením, která pomohou předcházet nadměrnému zatěžování nejnavštěvovanějších lokalit.|E|
|T|Europarlament schválil posílení práv cestujících v letecké dopravě|D|07.7. 11:38|P|Evropský parlament (EP) v úterý přijal rozhodnutí, které rozšiřuje práva cestujících v letecké dopravě. Nová pravidla zajistí rychlejší a jednodušší p...|X|Evropský parlament (EP) v úterý přijal rozhodnutí, které rozšiřuje práva cestujících v letecké dopravě. Nová pravidla zajistí rychlejší a jednodušší proces při žádosti o náhradu škody za zpožděné lety. Dalším bodem je zajištění místa vedle dětí pro jejich doprovod bez příplatku. O podobě nových pravidel se zástupci EP a členských států Evropské unie předběžně dohodli už v červnu. Nová pravidla musí do začátku srpna přijmout i Rada EU.
Pro nová opatření hlasovalo 646 europoslanců, dvanáct bylo proti a tři se zdrželi. Jde o první změnu pravidel pro cestující v letecké dopravě od roku 2004. Aktualizovaná pravidla vstoupí v platnost dvacet dní po vyhlášení v Úředním věstníku EU. Od tohoto okamžiku budou mít členské státy rok na přípravu a zavedení pravidel.
„Nová pravidla přinášejí řadu zlepšení pro cestující, od bezplatného usazení rodin přes větší transparentnost cen až po zákaz nutit cestující používat aplikace aerolinek jen kvůli získání palubní vstupenky,“ uvedla česká europoslankyně Markéta Gregorová (Piráti) z frakce Zelených. Dodala, že je škoda, že Rada EU odmítla zvýšit kompenzace za zpožděné a zrušené lety, které zůstávají ve stejné výši od roku 2004.
Přehled nových pravidel
Nová pravidla cestujícím usnadní a zpřehlední proces získání odškodného za zrušené lety. Pokud se cestující rozhodnou pro proplacení výdajů místo přesměrování letu, budou odškodněni automaticky. Cestující, kteří se rozhodnou pro přesměrování, pak do čtyř dnů od ukončení cesty obdrží jasné pokyny, jak podat žádost o odškodnění.
Letecké společnosti budou nově přidělovat místa k sezení tak, aby nedocházelo k rozdělování rodin s dětmi. Zároveň mají povinnost umístit osobu doprovázející dítě mladší čtrnácti let na sousední sedadlo bez příplatku.
Schválená pravidla také zahrnují právo vzít si na palubu bezplatně jednu osobní věc, jako je malá taška nebo batoh. Letecké společnosti budou muset také už na začátku rezervačního procesu zobrazovat cenu letenky včetně příručních zavazadel. Cestujícím, kteří se rozhodnou cestovat bez příručního zavazadla, mohou letecké společnosti nabídnout levnější letenky.
Nově budou mít osoby se zdravotním postižením a s omezenou schopností pohybu a orientace právo na odškodnění v případě, že kvůli nedostatečné pomoci letištního personálu nestihnou svůj let. Zároveň se na doprovod zdravotně postižených osob vztahuje stejné pravidlo jako na doprovod dětí mladších čtrnácti let, tedy sedadlo vedle doprovázené osoby zdarma.|E|
|T|Velký úspěch ostravské zoo: Má mládě největšího holuba na světě|D|07.7. 11:32|P|Ostravská zoologická zahrada slaví velký úspěch. Po dlouhých patnácti letech se zde podařilo odchovat mládě největšího holuba na světě, kterým je novo...|X|Článek
Současný ostravský chovný pár tvoří sedmiletý samec původem ze zoo v dánské Kodani a mladá samice ze zoologické zahrady v německém Duisburgu.
„Samici jsme získali v roce 2024, kdy byla teprve rok stará. Vzhledem k jejímu nízkému věku byli oba ptáci dlouho odděleni a postupně si na sebe zvykali přes pletivovou stěnu,“ uvedl Vojtěch Bonczek, inspektor chovu ptáků v ostravské zoo.
Dodal, že oddělení bylo důležité, protože samci tohoto holuba mohou být nevyzpytatelní. „Proto bylo důležité, aby se seznamovali bezpečně a nemohli si navzájem ublížit,“ upřesnil Bonczek. Spojení páru na jaře roku 2025 proběhlo už bez problémů a ptáci začali okamžitě harmonizovat. Proběhly i námluvy, během kterých se samec samici „uklání“ a vydává dunivé zvuky.
Necelý měsíc po spojení chovatelé pozorovali oba partnery, jak ve voliéře hledají větve a přenášejí je do zázemí. Chovatelé jim proto pomohli tím, že zde na vyvýšená místa umístili hnízdní koše. Jeden se páru zalíbil, takže jej postupně větvemi vystlali. Bohužel první hnízdění a pokusy o odchov mláděte se nepodařily.
„Do hnízdění jsme přesto nikdy nezasahovali. Korunáči jsou dlouhověcí ptáci a potřebují získat zkušenosti, aby byl odchov úspěšný,“ vysvětlil inspektor chovu s tím, že rodiče se na hnízdě střídají.
Podotkl, že jejich výměna musí být co nejrychlejší, aby mládě zejména v prvních dnech života neprochladlo. Dalším úskalím u hnízdění korunáčů je správné krmení takzvaným holubím mlékem, které se rodičům vytváří přibližně během prvních dvou týdnů po vylíhnutí mláděte. Poté mládě postupně přechází na pevnou stravu.
Letošní mládě už opustilo hnízdo
„Letos pár zahnízdil poprvé v březnu a po měsíční inkubaci se opět vylíhlo živé mládě. Tentokrát byli rodiče úspěšní a mládě necelé čtyři týdny po vylíhnutí opustilo hnízdo. Momentálně jej rodiče vodí ze zázemí do průchozí voliéry Papua, kde jej mohou s trochou trpělivosti pozorovat i návštěvníci,“ líčil Bonczek.
Odchov mláďat korunáčů není jednoduchý. Tito ptáci jsou obecně velmi citliví na stres během hnízdění. Jejich mláďata jsou proto v lidské péči poměrně vzácná. Chovu korunáče Sclaterova se aktuálně věnuje 27 zoologických zahrad v Evropě, avšak za poslední rok zaznamenaly odchov mláďat pouze čtyři instituce, mezi nimi poprvé i Zoo Ostrava.
Ve volné přírodě jsou korunáči ohroženi především ztrátou přirozeného prostředí a lovem, proto je úspěšný chov těchto majestátních ptáků v lidské péči důležitý pro udržení záložní populace pro případ, že by v jejich domovině došlo k výraznému poklesu početnosti.|E|
|T|Podezřelou z bombového útoku na ukrajinského oligarchu v Monaku našli u Kyjeva mrtvou|D|07.7. 11:27|P|Podezřelou z bombového útoku na sankciovaného ukrajinského podnikatele Vadyma Jermolajeva v Monaku v pondělí našli u Kyjeva mrtvou. Server Ukrajinska ...|X|Článek
Bombový útok v Monaku se odehrál 29. června a byli při něm zraněni tři lidé, připomíná ukrajinský server. Podle místních médií se mělo jednat o Jermolajeva, jeho milenku a třináctiletého syna. Prvotní informace uváděly, že podle záběrů bezpečnostních kamer měl pachatelem být muž, ale Interpol později vyhlásil pátrání po devětatřicetileté Ukrajince Anastasiji Berezovské, která měla útok provést v přestrojení.
V pondělí kolem jedenácté hodiny večerní místního času (22:00 SELČ) bylo ale v blízkosti Kyjeva nalezeno tělo Berezovské. Ta byla údajně zastřelena. V souvislosti s její smrtí již byli zatčeni dva podezřelí muži. Jedná se o důstojníka ukrajinské rozvědky a bývalého člena bezpečnostních složek.
Zdroje Ukrajinské pravdy rovněž potvrdily, že se zastřelená žena 1. července na Ukrajinu vrátila po více než roce. Délka jejího pobytu v zahraničí a skutečnost, že je z podílu na její smrti podezřelý aktivní člen rozvědky, dodává na věrohodnosti zprávám francouzských médií. Podle nich vyšetřovatelé v Monaku v souvislosti s bombovým útokem na Jermolajeva prověřují možné zapojení Služby bezpečnosti Ukrajiny.
Jermolajev, původem z Dnipra, založil průmyslovou a komerční skupinu Alef a pravidelně se objevoval na seznamech nejbohatších Ukrajinců. V roce 2019 se ale ukrajinského občanství vzdal a stal se občanem Kypru. Je jedním z mnoha ukrajinských podnikatelů, politiků a oligarchů, kteří se po začátku ruské invaze usídlili na francouzské riviéře. Čelí zvýšenému zájmu ukrajinských investigativců.
Sankce na Jermolajeva ukrajinské úřady uvalily proto, že jeho alkoholová společnost dál operuje na Rusy okupovaném Krymu. Proti tomu se oligarcha hájí tím, že mu Rusové jeho podniky na Krymu zabavili.|E|
|T|Recept na rozpečený kozí camembert s levandulovým medem, malinami a salátem|D|07.7. 11:21|P|Kozí sýr je velmi výrazný, a tak jej vždy servírujte jenom těm, o kterých víte, že ho mají rádi. Použít můžete i klasický camembert – funguje stejně d...|X|Článek
POSTUP:
- Sýry nařízněte na povrchu velmi jemně do mřížky. Dejte je do malé zapékací mísy vyložené pečicím papírem a pokapejte medem. Pečte v troubě předehřáté na 180 °C asi 10–15 minut, dokud nezměknou a nezačnou chytat barvu.
- Mezitím si připravte zálivku, kdy si v misce prošlehejte olej s octem, medem, solí a pepřem. Vznikne lehká emulze s vyváženou chutí.
- Polníček opatrně promíchejte se zálivkou a lehce načechraný ho dejte na talíř. Přidejte maliny, opečený nebo čerstvý chléb.
- Doprostřed položte horký sýr. Podávejte hned, dokud je sýr uvnitř krémový.|E|
|T|„Bzukot strojů se musí změnit v řev,“ prohlásil Rutte před summitem NATO|D|07.7. 11:20|P|Spojenci ze Severoatlantické aliance posílí své vojenské letecké kapacity, oznámil na Fóru obranného průmyslu v Ankaře generální tajemník NATO Mark Ru...|X|Spojenci ze Severoatlantické aliance posílí své vojenské letecké kapacity, oznámil na Fóru obranného průmyslu v Ankaře generální tajemník NATO Mark Rutte. Ten rovněž sdělil, že spojenci do posílení obranné průmyslové základny NATO za poslední rok investovali 37 miliard dolarů. Oznámil též, že Severoatlantická aliance bude mít od příštího roku kapacitu vyrábět přibližně čtyři miliony dělostřeleckých granátů ročně.
Rutte během svého projevu vyzval k „transatlantické revoluci v obranném průmyslu“ a zbrojním společnostem vzkázal, aby při svých investicích více riskovaly. „Bzukot strojů se musí změnit v řev,“ prohlásil před zástupci průmyslu i států Aliance. „Průmysl ve všech zde zastoupených zemích musí být připraven více riskovat. Poptávka existuje a vy to víte,“ dodal s tím, že poptávku je třeba přeměnit ve skutečné obranné schopnosti.
Generální tajemník NATO znovu zopakoval, že od loňského summitu Aliance v Haagu se podařilo dosáhnout významných úspěchů. Zmínil zejména fakt, že evropské členské státy NATO a Kanada vynaložily v roce 2025 na obranu v reálném vyjádření o devadesát miliard dolarů více než v roce 2024, čímž celkové výdaje vzrostly na více než 570 miliard dolarů, tedy o dvacet procent.
„Posouváme se správným směrem, ale je potřeba toho dělat více, rychleji a společně,“ apeloval Rutte. Obranné schopnosti jsou podle něj potřeba nyní, vyžaduje si to bezpečnosti situace ve světě. V této souvislosti zmínil zejména fakt, že Rusko dává téměř polovinu svého rozpočtu na posílení své vojenské mašinérie a na vedení války proti Ukrajině. Stejně tak modernizuje svou armádu i Čína a také Severní Korea. „Ukažte lidem, že jste schopni je bránit,“ vzkázal generální tajemník NATO zástupcům spojeneckých zemí.
NATO posílí letecké kapacity a koupí nové průzkumné stroje
Aliance podle Rutteho zahájí provoz strategické letecké přepravní flotily transportních letounů A400M a spojenci rovněž nakoupí až deset průzkumných letounů Saab GlobalEye, které nahradí stárnoucí flotilu letounů AWACS. Generální tajemník rovněž uvedl, že Aliance rozšíří svou stávající flotilu tankovacích a transportních letounů A330 MRTT o jeden další stroj. Šéf NATO také informoval, že spojenci pořídí až pět výškových průzkumných dronů Northrop Grumman MQ-4C Triton. Záměr jejich nákupu stvrdily podpisem dopisu o záměru Norsko, Finsko, Německo a Dánsko.
Jde o vůbec první pořízení dronů Triton v rámci NATO. Tyto stroje doplní současnou flotilu zpravodajských, průzkumných a sledovacích dronů RQ-4D Phoenix, které jsou rozmístěny na letecké základně Sigonella v Itálii. Drony Triton i Phoenix budou využívány v rámci pozemního průzkumného programu Severoatlantické aliance.
Generální ředitel společnosti Saab Micael Johansson následně upřesnil, že budou schopni zahájit dodávky letounů Saab GlobalEye v roce 2030, pokud s nimi Aliance rychle uzavře smlouvu. Dodal, že konečná cena zatím nebyla dohodnuta, ale měla by se pohybovat přibližně mezi 400 a 450 miliony dolarů za jeden letoun.
Do mnohonárodní iniciativy týkající se transportních letounů se zapojily Belgie, Chorvatsko, Francie, Polsko, Španělsko, Turecko a Británie. Jejím cílem je řešit nedostatky ve strategických leteckých přepravních schopnostech evropských spojenců prostřednictvím budoucího vytvoření mnohonárodní flotily založené na vojenských letounech Airbus A400M.
„Výběr letounu A400M pro tuto mnohonárodní flotilu potvrzuje jeho klíčové schopnosti pro strategickou leteckou přepravu. S více než 135 letouny v provozu a více než 270 tisíci nalétanými hodinami se A400M stal páteří vojenské letecké mobility největších evropských zemí NATO,“ citovala agentura Reuters předsedu společnosti Airbus Defence and Space UK Bena Bridge.
Představení nových dohod doprovázela hudba a často i videoprojekce. Na pódium postupně za Ruttem přicházeli zástupci jednotlivých spojeneckých zemí a dotyčných společností. Na obří obrazovce za nimi se přitom promítala celková hodnota jednotlivých dohod.
„Musíme toho udělat více,“ apeloval Rutte
„Můžeme toho dokázat více, když budeme postupovat společně. A musíme toho udělat více,“ apeloval generální tajemník NATO. „Spojenci vytvářejí nové nadnárodní nákupní koalice. To nám pomůže získat více schopností, které potřebujeme v celé řadě oblastí,“ dodal.
Další iniciativy se týkají obrany proti dronům a kritických surovin. Spojenci se dohodli, že v příštích pěti letech investují více než čtyřicet miliard dolarů do schopností obrany proti dronům. „Společně budujeme dronovou alianci a učíme se z reálných zkušeností Ukrajinců z bojiště,“ sdělil Rutte.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj na Fóru obranného průmyslu sdělil, že Ukrajina je schopna zachytávat ruské drony Šáhed s více než devadesátiprocentní úspěšností. „To znamená tisíce ruských útočných dronů, které každý týden sestřelujeme. A při vší úctě k ostatním – žádná jiná země nemá kapacitu bránit se útočným dronům v takovém rozsahu jako my. Realita války nás přinutila takové kapacity vybudovat,“ zdůraznil.
Spojenci se také zavázali spolupracovat při pořizování, skladování, přepravě a správě zásob klíčových obranných materiálů. Do této iniciativy se zapojí Belgie, Kanada, Dánsko, Finsko, Řecko, Itálie, Lucembursko, Nizozemsko, Norsko, Španělsko, Švédsko a Turecko. „Potřebujeme stabilní dodávky těchto materiálů,“ dodal šéf NATO. Podobné iniciativy podle něj ukazují, že spojenci věří, že společný přístup pomáhá posilovat bezpečnost.
Veškerá oznámení se odehrála na úvod Fóra obranného průmyslu, které se koná na okraj summitu NATO v Ankaře. Lídři NATO mají během úterního dne v plánu představit zbrojní dohody v hodnotě desítek miliard eur ve snaze ukázat, že vyslyšeli americké výzvy k vyšším výdajům na obranu Evropy, ještě předtím, než se připojí k prezidentovi USA Donaldu Trumpovi na summitu.|E|
|T|„Bzukot strojů se musí změnit v řev,“ prohlásil Rutte na okraj summitu NATO|D|07.7. 11:20|P|Spojenci ze Severoatlantické aliance posílí své vojenské letecké kapacity, oznámil na Fóru obranného průmyslu v Ankaře generální tajemník NATO Mark Ru...|X|Spojenci ze Severoatlantické aliance posílí své vojenské letecké kapacity, oznámil na Fóru obranného průmyslu v Ankaře generální tajemník NATO Mark Rutte. Ten rovněž sdělil, že spojenci do posílení obranné průmyslové základny NATO za poslední rok investovali 37 miliard dolarů. Oznámil též, že Severoatlantická aliance bude mít od příštího roku kapacitu vyrábět přibližně čtyři miliony dělostřeleckých granátů ročně.
Rutte během svého projevu vyzval k „transatlantické revoluci v obranném průmyslu“ a zbrojním společnostem vzkázal, aby při svých investicích více riskovaly. „Bzukot strojů se musí změnit v řev,“ prohlásil před zástupci průmyslu i států Aliance. „Průmysl ve všech zde zastoupených zemích musí být připraven více riskovat. Poptávka existuje a vy to víte,“ dodal s tím, že poptávku je třeba přeměnit ve skutečné obranné schopnosti.
Generální tajemník NATO znovu zopakoval, že od loňského summitu Aliance v Haagu se podařilo dosáhnout významných úspěchů. Zmínil zejména fakt, že evropské členské státy NATO a Kanada vynaložily v roce 2025 na obranu v reálném vyjádření o devadesát miliard dolarů více než v roce 2024, čímž celkové výdaje vzrostly na více než 570 miliard dolarů, tedy o dvacet procent.
„Posouváme se správným směrem, ale je potřeba toho dělat více, rychleji a společně,“ apeloval Rutte. Obranné schopnosti jsou podle něj potřeba nyní, vyžaduje si to bezpečnosti situace ve světě. V této souvislosti zmínil zejména fakt, že Rusko dává téměř polovinu svého rozpočtu na posílení své vojenské mašinérie a na vedení války proti Ukrajině. Stejně tak modernizuje svou armádu i Čína a také Severní Korea. „Ukažte lidem, že jste schopni je bránit,“ vzkázal generální tajemník NATO zástupcům spojeneckých zemí.
NATO posílí letecké kapacity a koupí nové průzkumné stroje
Aliance podle Rutteho zahájí provoz strategické letecké přepravní flotily transportních letounů A400M a spojenci rovněž nakoupí až deset průzkumných letounů Saab GlobalEye, které nahradí stárnoucí flotilu letounů AWACS. Generální tajemník rovněž uvedl, že Aliance rozšíří svou stávající flotilu tankovacích a transportních letounů A330 MRTT o jeden další stroj. Šéf NATO také informoval, že spojenci pořídí až pět výškových průzkumných dronů Northrop Grumman MQ-4C Triton. Záměr jejich nákupu stvrdily podpisem dopisu o záměru Norsko, Finsko, Německo a Dánsko.
Jde o vůbec první pořízení dronů Triton v rámci NATO. Tyto stroje doplní současnou flotilu zpravodajských, průzkumných a sledovacích dronů RQ-4D Phoenix, které jsou rozmístěny na letecké základně Sigonella v Itálii. Drony Triton i Phoenix budou využívány v rámci pozemního průzkumného programu Severoatlantické aliance.
Generální ředitel společnosti Saab Micael Johansson následně upřesnil, že budou schopni zahájit dodávky letounů Saab GlobalEye v roce 2030, pokud s nimi Aliance rychle uzavře smlouvu. Dodal, že konečná cena zatím nebyla dohodnuta, ale měla by se pohybovat přibližně mezi 400 a 450 miliony dolarů za jeden letoun.
Do mnohonárodní iniciativy týkající se transportních letounů se zapojily Belgie, Chorvatsko, Francie, Polsko, Španělsko, Turecko a Británie. Jejím cílem je řešit nedostatky ve strategických leteckých přepravních schopnostech evropských spojenců prostřednictvím budoucího vytvoření mnohonárodní flotily založené na vojenských letounech Airbus A400M.
„Výběr letounu A400M pro tuto mnohonárodní flotilu potvrzuje jeho klíčové schopnosti pro strategickou leteckou přepravu. S více než 135 letouny v provozu a více než 270 tisíci nalétanými hodinami se A400M stal páteří vojenské letecké mobility největších evropských zemí NATO,“ citovala agentura Reuters předsedu společnosti Airbus Defence and Space UK Bena Bridge.
Představení nových dohod doprovázela hudba a často i videoprojekce. Na pódium postupně za Ruttem přicházeli zástupci jednotlivých spojeneckých zemí a dotyčných společností. Na obří obrazovce za nimi se přitom promítala celková hodnota jednotlivých dohod.
„Musíme toho udělat více,“ apeloval Rutte. Vystoupil i Zelenskyj
„Můžeme toho dokázat více, když budeme postupovat společně. A musíme toho udělat více,“ apeloval generální tajemník NATO. „Spojenci vytvářejí nové nadnárodní nákupní koalice. To nám pomůže získat více schopností, které potřebujeme v celé řadě oblastí,“ dodal.
Další iniciativy se týkají obrany proti dronům a kritických surovin. Spojenci se dohodli, že v příštích pěti letech investují více než čtyřicet miliard dolarů do schopností obrany proti dronům. „Společně budujeme dronovou alianci a učíme se z reálných zkušeností Ukrajinců z bojiště,“ sdělil Rutte.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj na Fóru obranného průmyslu sdělil, že Ukrajina je schopna zachytávat ruské drony Šáhed s více než devadesátiprocentní úspěšností. „To znamená tisíce ruských útočných dronů, které každý týden sestřelujeme. A při vší úctě k ostatním – žádná jiná země nemá kapacitu bránit se útočným dronům v takovém rozsahu jako my. Realita války nás přinutila takové kapacity vybudovat,“ zdůraznil.
Zelenskyj rovněž evropské spojence vyzval, aby urychlili úsilí o vytvoření vlastního systému protiraketové obrany. Evropa podle něj potřebuje dostupný a sériově vyráběný systém protibalistické obrany co nejdříve. Protivzdušnou obranu potřebuje podle Zelenského posílit rovněž Ukrajina. Partnery proto ve svém projevu požádal o další pomoc. Jedná se podle něj o poslední významnou výhodu Ruska. „A jak jsme viděli ve válkách na Blízkém východě a v oblasti Perského zálivu, jde o problém globálního významu,“ dodal.
Ve své řeči ukrajinský prezident rovněž poděkoval spojencům, kteří podporují členství Ukrajiny v Severoatlantické alianci. Následně se z pódia přišel pozdravit s Ruttem, který seděl hned v první řadě společně s předsedkyní Evropské komise Ursulou von der Leyenovou. Hned vedle nich seděl i český premiér Andrej Babiš (ANO), s nímž si Zelenskyj rovněž podal ruku.
Přítomen byl také prezident Petr Pavel. Ten sdělil, že s ukrajinskou hlavou státu neměl příliš času na diskusi. Zelenskyj podle Pavla ocenil českou muniční iniciativu a její význam pro ukrajinskou obranu s tím, že by bylo třeba udržet její pokračování ve stejných objemech jako dosud.
Alianční státy budou spolupracovat i při správě zásob klíčových obranných materiálů
Spojenci se v úterý také zavázali spolupracovat při pořizování, skladování, přepravě a správě zásob klíčových obranných materiálů. Do této iniciativy se zapojí Belgie, Kanada, Dánsko, Finsko, Řecko, Itálie, Lucembursko, Nizozemsko, Norsko, Španělsko, Švédsko a Turecko.
„Potřebujeme stabilní dodávky těchto materiálů,“ dodal Rutte. Podobné iniciativy podle něj ukazují, že spojenci věří, že společný přístup pomáhá posilovat bezpečnost.
Veškerá oznámení se odehrála na úvod Fóra obranného průmyslu, které se koná na okraj summitu NATO v Ankaře. Lídři NATO mají během úterního dne v plánu představit zbrojní dohody v hodnotě desítek miliard eur ve snaze ukázat, že vyslyšeli americké výzvy k vyšším výdajům na obranu Evropy, ještě předtím, než se připojí k prezidentovi USA Donaldu Trumpovi na summitu.|E|
|T|Meteorologové varují před rizikem požárů|D|07.7. 11:18|P|Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) vydal výstrahu před rizikem požárů pro jižní Moravu. Důvodem je sucho v oblasti a také větrné počasí, které bud...|X|Článek
„Vzhledem k pokračujícímu suchému, teplému a větrnému počasí se na jihu Moravy ode dneška (úterý 7. 7.) opět zvyšuje riziko vzniku a šíření závažného požáru. Výstraha je v platnosti do odvolání,“ informují meteorologové.
Výstraha platí pro většinu Jihomoravského kraje. Zvýšené riziko požárů už bylo během minulého týdne, avšak deště a nižší teploty riziko zmírnily. Na jihu Moravy však deště situaci se suchem příliš nevylepšily a navíc se tento týden opět oteplí.
Do konce týdne by nemělo v Česku skoro vůbec pršet a teploty budou opět stoupat k tropickým 30 °C. To bude zhoršovat situaci se suchem i v dalších oblastech Česka.|E|
|T|Drama o manipulaci a zneužívání, které může vést ke zločinu. Prima+ natáčí seriál My nejsme sekta|D|07.7. 11:12|P|Psychologické drama o manipulaci, síle uzavřené sekty a zneužívání důvěry vzniká podle scénáře a v režii Andrey Sedláčkové pro streamovací platformu p...|X|Článek
Seriál My nejsme sekta nechce být klasickou kriminálkou ani rekonstrukcí skutečných událostí. V centru příběhu stojí advokátka Denisa, která je přidělena k obhajobě mladé veterinářky Martiny obviněné z vraždy. Zdánlivě jednoznačný případ se proměňuje v mnohovrstevnaté pátrání po pravdě.
Diváci spolu s hlavní hrdinkou odhalují mechanismy psychologické manipulace, fungování uzavřených společenství i složité okolnosti, které mohou člověka přivést až za hranice vlastních morálních zásad.
„My nejsme sekta je kriminální příběh o tom, jak mohou inteligentní a v zásadě normální lidé postupně přijmout pravidla, která jsou z pohledu okolního světa zcela nenormální, jaké důsledky to může mít pro jejich životy. Chtěla jsem popsat vnitřní fungování sekty a jak těžké je takové společenství opustit,“ uvedla scenáristka a režisérka Andrea Sedláčková.
„Zaujal mě také rozměr spravedlnosti a trestu. Někdy se totiž ukazuje, že lidé, kteří nesou odpovědnost za spáchaný čin, jsou zároveň i oběťmi, ale společnost musí jejich činy potrestat,“ doplnila.
Nový seriál se soustředí na psychologické pozadí příběhu a otázky, jak snadné je podlehnout charismatickému vůdci, kde končí svobodné rozhodnutí a začíná zneužívání důvěry a zda může být člověk zároveň pachatelem i obětí.
V roli advokátky Denisy se představí Tatiana Dyková. Obviněnou veterinářku Martinu ztvární Sarah Haváčová, vůdce manipulativního společenství Roberta Matěj Hádek, role sektářky Petry se zhostila Ivana Chýlková. Případ vyšetřuje Petr Lněnička a Zuzana Stivínová na něj dohlíží coby státní zástupkyně.
Tvůrci říkají, že seriál se nenatáčí podle skutečných událostí, příběh ale může vykazovat některé podobnosti s reálnou kauzou. Na jejím základě chystá vlastní projekt i konkurenční platforma Oneplay s pracovním názvem Stoupenkyně.
Ten vychází z kauzy známé jako kutnohorská sekta, v jejímž počátku stála podivná smrt muže, který sektu vedl. Dvě ženy za ni poslal soud do vězení.
Seriál by se měl do vysílání dostat v příštím roce, vzniká v režii Terezy Kopáčové a Adama Martince. Tvůrci říkají, že jsou při přípravě seriálu v kontaktu s hlavní aktérkou příběhu a její rodinou.|E|
|T|Studio Vary: Herečka Pavla Gajdošíková|D|07.7. 11:09|P|Dva nové filmy, dvě úplně odlišné ženy a dvě silná témata. Herečka Pavla Gajdošíková letos představuje intimní drama Tanec s medvědem, které otevírá c...|X|Článek
Seznam festivalové studio, 2026
ÚTERÝ 7. července
PONDĚLÍ 6. července
- Generální ředitel Českého rozhlasu René Zavoral o historii a budoucnosti
- Aňa Geislerová: S romskou komunitou mám nekorektní, ale krásné zážitky
- Castingová režisérka Kateřina Oujezdská: Dobrý filmový herec je jako omalovánka, kterou si sami vybarvíte
- Jan Cina: Drag mi pomohl objevit části sebe, které jsem si dřív nedovolil ukázat
- Milan Ondrík a Hana Vagnerová o Bojovníkovi: Společné natáčení pro nás bylo splněným snem
- Ondřej Veverka a Vítězslav Jandák představují Osamělého vlka, film o pilotovi RAF Josefu Františkovi
NEDĚLE 5. července
- Výtvarnice Míla Fürstová: Coldplay mě vrátili zpátky k tvorbě
- Herec Jan František Uher: Svou první pusu jsem dostal při natáčení Vyvoleného
- Herečka Kateřina Falbrová: Chci vařit pivo, točit filmy a zpívat v opeře
- Manažerka Kateřina Žbirková: Na Mekyho vzpomínám tak, aby mě to hřálo u srdce
- Ilustrátorka Eliška Podzimková: Rakovina vás uzavře do bubliny. Společnost o ní nerada mluví|E|
|T|Žena v USA přisuzovala smrt dětí očkování, nyní čelí obvinění z jejich vraždy|D|07.7. 10:24|P|Ženu z amerického státu Idaho, která tvrdila, že její dvě malé děti zemřely v důsledku očkování, velká porota obvinila z jejich vraždy. Třiadvacetilet...|X|Ženu z amerického státu Idaho, která tvrdila, že její dvě malé děti zemřely v důsledku očkování, velká porota obvinila z jejich vraždy. Třiadvacetiletá Andrea Shawová měla svá 18měsíční dvojčata loni v květnu udusit. Jejich smrt nedlouho poté přisoudila vakcínám – v podcastu organizace brojící proti očkování, kterou do prosince 2024 vedl Robert F. Kennedy mladší, než se loni v lednu ujal funkce ministra zdravotnictví. Píše o tom agentura AP s odvoláním na úřady.
Shawová je ve vazbě na kauci dvou milionů dolarů (asi 42,4 milionu korun). V případě odsouzení jí hrozí doživotní vězení či trest smrti. Žena vinu odmítá, uvedl její právník Joe Filicetti s tím, že stát Idaho „nebude schopen prokázat“ obvinění, která proti jeho klientce byla vznesena.
V podcastu organizace Children's Health Defense (Obrana dětského zdraví) Shawová loni v květnu řekla, že své děti nalezla mrtvé v pokoji několik dní poté, co byly očkovány proti chřipce a dalším nemocem. „Dostaly injekce od dvou sester, které je očkovaly současně. Poté onemocněly,“ tvrdila Shawová.
Vakcíny proti žloutence typu A, chřipce a kombinovaná vakcína proti záškrtu, tetanu a černému kašli, které dvojčata dostala, jsou podle zdravotních expertů pro děti bezpečné a účinné. Doporučuje je řada lékařských skupin.
Shawová je rovněž jednou ze žalujících v žalobě organizace Children's Health Defense podané v lednu proti Americké akademii pediatrů (AAP). Žaloba viní AAP z nekalého jednání a z toho, že sehrála „ústřední roli v systému, který desítky let uváděl americké rodiny v omyl ohledně bezpečnosti dětského očkovacího kalendáře“. Shawová je v žalobě charakterizována jako žena, „jejíž děti zemřely po běžném očkování podaném v souladu s doporučením AAP“.
Středisko pro kontrolu a prevenci nemocí (CDC) po výzvě prezidenta Donalda Trumpa v lednu snížilo počet doporučených vakcín pro americké děti a vyvolalo znepokojení pediatrů i dalších odborníků. Kennedy, který je dlouhodobým odpůrcem očkování, uvedl, že změny sbližují USA s podobně smýšlejícími zeměmi a „zvyšují transparentnost a informovaný souhlas“.|E|
|T|V Damašku vybuchla bomba u hotelu, v němž pobývá Macron|D|07.7. 10:23|P|Během státní návštěvy francouzského prezidenta Emmanuela Macrona v syrské metropoli Damašku nedaleko jeho hotelu došlo k výbuchu. Bomba byla umístěna ...|X|Článek
Kvůli výbuchům úřady uzavřely nejbližší okolí. Z míst podle agentury Reuters stoupá dým. Zatím není jasné, jestli byl někdo zraněn. Zdroj z bezpečnostních kruhů upřesnil, že výbušné zařízení bylo umístěno v popelnici. Šéf Elysejského paláce však v moment výbuchu nebyl v hotelu.
Macron se v Damašku se setkal se svým syrským protějškem Ahmadem aš-Šar´aou, se kterým jednal o politické transformaci, obnově, regionální bezpečnosti a prohlubování bilaterálních vztahů.
Prezidenti také navštívili mešitu Umayyad a historické Staré město, zapsané na seznamu světového dědictví UNESCO, připomněl server Turkiye Today.
Francouzský prezident je prvním významným představitelem EU, který navštívil Sýrii od svržení syrského prezidenta Bašára al-Asada na konci roku 2024, připomněl web France24. Je také první francouzskou hlavou státu, která navštívila zemi po 18 letech.
Poslední návštěvu uskutečnil Nicolas Sarkozy v září 2008, kdy se Paříž snažila ukončit diplomatickou izolaci Damašku po atentátu na bývalého libanonského premiéra Rafíka Harírího v roce 2005.|E|
|T|Glosa: A jedny ruce nezatleskaly. Ty Aleny Schillerové|D|07.7. 10:23|P|Ve Velkém sále karlovarského hotelu Thermal se včera sešly dvě výjimečné dámy: režisérka Helena Třeštíková a zpěvačka Bára Basiková. Uvedly tam projek...|X|Článek
Letošní ročník KVIFF zatím své šedesátiny slaví důstojně. Pozval četné hosty, s nimiž se většina lidí setkat chce. Jenže… Běží také v roce, kdy opět vládne kabinet Andreje Babiše (ANO), tentokrát poskládaný ze stran, které otevřeně vyhlásily boj svobodným médiím: ANO, SPD a Motoristé sobě.
Podobně jako na Slovensku se jejich terčem stala zprvu ta veřejnoprávní. A jak zmínila paní režisérka, bez nich velká část výjimečných kulturních projektů nevznikne. Třeba proto, že okruh výjimečně bohatých lidí není v Česku zase tak široký; co se týče filantropické podpory sport versus kultura, vyhrávají jednoznačně kopačky (sem tam brusle) nad knihami, filmy, divadlem a hudbou.
V praxi tak letos ve Varech vidím, jak těžké je vést tuto obří akci bez jistoty, že vás ti nahoře, ve vládě, mají rádi, anebo že vás aspoň podrží, bude-li třeba. Překvapivě se tu vládních politiků objevilo poměrně dost. Ne, tiskové konference nedělali, nikomu nic nevysvětlovali (ani to, proč musíme bořit model fungování veřejnoprávních médií), jen občas zašli do kina.
Tedy, ne všichni. Taky by se mohli dozvědět, že jimi opěvovaná síla sociálních sítí, které jsou jejich svatým kolbištěm i grálem, v realitě může skončit veřejným lynčem. Strážnická ostuda jim asi na chvíli všem stačila. A tak se ve Varech většinou drží v bezpečí Puppu.
Na filmové projekce do Thermalu se z vlády vydávají ti nejstatečnější. Trochu připomínají indiánské zvědy mapující terén „bílého muže“, dobře, ve Varech těch z „pražské kavárny“.
K odvážným členům vlády paní ministryně financí rozhodně patří. To, že si vybrala film dvou výjimečných, statečných žen, je proto naprosto logické. Jsou přibližně v jejím věku. Mají za sebou život v podobné době. Všechny tři jsou výrazně ženské, jen každá zcela jinak.
Co se asi honilo hlavou Aleně Schillerové, když Helena Třeštíková na pódiu vyzývala k podpoře České televize? Bylo jí trapně? Sumírovala si v hlavě esemesku pro Andreje Babiše (i ten letos na KVIFF byl, kina vynechal). Anebo si jen říkala: Jen si tleskejte, nám je to jedno, máme ve sněmovně většinu, změny protlačíme silou.
Pro ty škodolibé z nás doporučuji pohled na video, jak slovům o nutné finanční stabilitě ČT tleská i muž sedící vedle ní… Dostal doma vynadáno?
Jisté je to, že ruce Aleny Schillerové ve Velkém sále slova o nutné finanční stabilitě ČT nepodpořily. Ví své. Ti, kdo jsou odkázáni na státní peníze, musí většinou mlčet. Strach, hranice toho, co se ještě smí a co už nesmí, je nejasná. Smrádeček nahrává autocenzuře, v níž nikdo nic nerozhodne, ti schopní branži následně opustí, zůstanou pak slabší, ovladatelné kusy. A o to v celých změnách veřejnoprávních médií jde především.
Proces jejich normalizace po zvládnutí bodu jedna poběží dál. Jako domino. Padne-li první kostka, další se kácejí snadněji. Ostatně tohle nám už ukázali Slováci, kteří v lecčems zase akcelerovali maďarskou cestu. Ve Varech s námi o tom všem mluvil slovenský herec Milan Ondrík.
Ty netleskající ruce Aleny Schillerové jsou ale jakýmsi symbolem. Ne, nebude líp. Sorry jako. A jen pro pořádek, autorem videa netleskající ministryně je bývalý novinář Českého rozhlasu. Není jím nikdo jiný než šéf opozice, předseda ODS, Martin Kupka. Skvělá paparazzi práce, gratulujeme!|E|
|T|Na Orlickoústecku hořela dílna, škoda jde do milionů korun|D|07.7. 10:22|P|Milionové škody napáchal pondělní požár v Dolní Lipce na Orlickoústecku. Dílna začala hořet před polednem, hasičům komplikovaly zásah tlakové lahve uv...|X|Článek
Na místě zasahovaly profesionální i dobrovolné sbory hasičů.
„Od samého začátku čelily velmi náročným podmínkám. Celou situaci výrazně ztěžovaly přítomnost tlakových lahví uvnitř objektu, hrozil bezprostřední výbuch. Vzhledem k tomu, že budova měla celodřevěnou konstrukci, plameny se šířily extrémní rychlostí a během krátké chvíle pohltily prakticky celou dílnu,“ řekl zastupující mluvčí HZS Pardubického kraje Miroslav Polák.
Hasiči nasadili k likvidaci požáru čtyři vodní proudy a výškovou techniku a dostali požár pod kontrolu. Podařilo se jim uchránit administrativní budovu i sklad soli a solanky.
Poté jednotky pomocí bagru rozebíraly až do podvečera nestabilní zničenou konstrukci a dohašovaly skrytá ohniska uvnitř trosek.
Do úterního rána zde zůstala dobrovolná jednotka z nedalekých Králík, která hlídala požářiště. Co bylo příčinou vzplanutí, nyní zjišťují vyšetřovatelé. Škodu odhadli na několik milionů korun.|E|
|T|FOTO: Rušno ve Kbelích. Prezident i vládní delegace letěli v bezpečném odstupu|D|07.7. 10:21|P|Dvě česká letadla nabrala v úterý ráno směr Ankara. Na summit NATO se nejdříve vydala vládní delegace, o několik desítek minut později i prezident rep...|X|Hlavní obsah
FOTO: Rušno ve Kbelích. Prezident i vládní delegace letěli v bezpečném odstupu
Praha
Dvě česká letadla nabrala v úterý ráno směr Ankara. Na summit NATO se nejdříve vydala vládní delegace, o několik desítek minut později i prezident republiky. Tisková konference vládních představitelů se neobešla bez popíchnutí hlavy státu. „Panu prezidentovi držíme palce, ať si to užije, ať se tam setká se svými přáteli a přiveze si spoustu fotografií domů,“ prohlásil ministr zahraničí Petr Macinka. Prezident následně oznámil, že se zúčastní jak úterní neformální večeře lídrů pořádané tureckým prezidentem Erdoğanem, tak hlavního středečního jednání.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Inflace v červnu zpomalila na 1,5 procenta|D|07.7. 10:20|P|Meziroční růst spotřebitelských cen v Česku letos v červnu zmírnil na 1,5 procenta z květnových 2,1 procenta. Vyplývá to z předběžného odhadu inflace,...|X|Článek
Červnová inflace je zatím jedna z nejnižších v první polovině tohoto roku. Nižší byla letos zatím jen v únoru, kdy činila 1,4 procenta. Nejvyšší byla v dubnu, a to 2,5 procenta.
Nejvýrazněji v červnu meziročně rostly ceny služeb, které zdražily o 4,5 procenta. Podobně - o 4,3 procenta - stouply ceny alkoholických nápojů a tabáku. Největší zlevnění ČSÚ zaznamenal u potravin a nealkoholických nápojů, jejichž ceny klesly o 3,4 procenta.
O 2,1 procenta zlevnily nezpracované potraviny a o 0,6 procenta zpracované potraviny. O jedno procento klesly meziročně ceny energií, které zahrnují i pohonné hmoty. V květnu přitom naopak energie o 1,8 procenta zdražovaly. Po předchozím květnovém zdražení v červnu mírně zlevnilo i zboží, jehož ceny klesly o 0,4 procenta.
Loni se meziroční inflace od května držela soustavně až do konce roku nad dvěma procenty, v červnu se dostala až na 2,9 procenta. Letos v prvních třech měsících roku zvolnila a držela se pod dvouprocentním cílem České národní banky. V únoru byla dokonce na nejnižší hodnotě od října 2016. Za zvolněním inflace v prvních měsících roku stálo podle odborníků zejména převedení plateb za obnovitelné zdroje energie ze spotřebitelů na stát.
„Poté, co se situace v Perském zálivu prozatím zklidnila, zamířily ceny PHM svižně dolů a současně ovlivnily i českou inflaci. Tentokrát pozitivně,“ přiblížil Novinkám Petr Dufek, hlavní ekonom Banky Creditas. „Celkový výsledek inflace vypadá na první pohled výborně, stojí za ním však především potraviny a energie, tedy dvě jen obtížně vyzpytatelné položky,“ dodal Dufek.
Na inflačních trendech z předchozích měsíců se přitom podle něj nic nemění. Růst cen služeb zůstává vysoký a jádrová inflace - v metodice ČSÚ bez potravin, energií, alkoholu a tabáku - se nadále drží nad třemi procenty.
„Zdražují zejména služby spojené s bydlením a na tom ani příznivé červnové číslo nic nemění. Z pohledu centrální banky není podstatné ani tak to, jak dopadla letošní červnová inflace, ale jak vysoká asi bude inflace v červnu příštího roku. Inflační výhled se totiž ani po červnovém výsledku nemění,“ uzavřel Dufek.
Připomněl, že nadále platí, že riziko inflace pohybující se kolem tří procent zůstává vysoké. To ospravedlňuje současné nastavení úrokových sazeb a ponechává ČNB prostor k dalšímu vyčkávání.|E|
|T|Raketa z ohňostroje k výročí nezávislosti USA trefila přistávající letadlo s 58 lidmi na palubě|D|07.7. 10:17|P|Letadlo americké společnosti Delta Airlines zasáhla během přistávacího manévru na letišti v Chicagu raketa ohňostroje pořádaného u příležitosti oslav ...|X|Článek
Stroj v sobotu večer směřoval z Atlanty do Chicaga a když jej raketa trefila, bylo letadlo asi 61 metrů nad zemí. Dopravce incident potvrdil slovy, že během přistávání „nastal kontakt letadla s raketou ohňostroje“ a že „její výbuch byl výrazně cítit“.
„Naše letadlo právě zasáhla raketa ohňostroje,“ hlásil kapitán řídící věži s tím, že se to stalo asi 200 stop (61 metrů) nad zemí. „Jen doufáme, že to bylo někde dole, ale rozhodně jsme zaregistrovali velký třesk,“ dodal pilot podle serveru BBC.
Dispečer jej nato vyzval, aby byl opatrný vzhledem k tomu, že u konce přistávací trasy je několik domů, z nichž lidé odpalují ohňostroje. „Jak si asi dokážete představit, bylo toho hlášeno více. Město o tom ví. Řekli, že to nahlásí chicagské policii, ale nevím, co s tím udělají,“ dodal kontrolor.
A Delta Airlines flight from Atlanta “made contact with a firework” while landing at Chicago Midway International Airport on the Fourth of July, according to a statement from the airline. https://t.co/UHAiJPZ65j pic.twitter.com/d45tb4YYTk
— KOKH FOX 25 (@OKCFOX) July 6, 2026
Christina Bernabeová, která už více než 20 let bydlí kousek od letiště, řekla serveru CBS News, že ten večer se v místě odehrávaly ohňostroje téměř nepřetržitě. „Možná tak dvacet ran za minutu,“ upřesnila.
Airbus nakonec bezpečně dosedl na ranvej a pojížděl k výstupní bráně. Nikdo nebyl zraněn.
„Bůh chraň, aby se něco stalo a přistálo to na domě nebo na ulici. Byla jsem v šoku, bylo to poněkud děsivé. Ale jsem ráda, že jsou všichni v pořádku,“ dodala paní Christina.
„To jsem ještě neviděl“
Odborník na dopravu a letectví Joe Schwieterman řekl, že ještě neslyšel o případu, kdy by letadlo zasáhla raketa ohňostroje. „Celý život se věnuji letectví a viděl jsem snad všechno, od různých druhů ptáků až po projektily, ale nikdy ohňostroj,“ uvedl.
Poznamenal rovněž, že přibližování letadel k chicagskému letišti Midway je dost obtížné kvůli kratším ranvejím a husté okolní zástavbě. Do velkých potíží by se stroj mohl dostat v případě, že by rachejtle zasáhla vstupní ústrojí motoru a současně by přišel náhlý poryv větru.
Incident vyšetřuje Federální úřad pro letectví (FAA) a současně chicagská policie, která by v případě zjištění viníka mohla pachatele pokutovat. První inspekce ukázala, že letadlo neutrpělo žádné zásadní škody, pouze „menší poškození laku“.|E|
|T|Studio Vary: Režisér Jan Hřebejk a novinářka Veronika Bednářová|D|07.7. 10:12|P|Hostem Seznam festivalového studia je v úterý dopoledne režisér Jan Hřebejk a novinářka Veronika Bednářová, kteří společně přivedli na svět knihu U mě...|X|Článek
O něm i o mnoha dalších filmech, a také o životě a filmařině mluví Jan Hřebejk v knize U mě pořád dobrý, v níž ho zpovídala zkušená novinářka a autorka stovek interview s domácími i zahraničními osobnostmi, Veronika Bednářová, dlouholetá šéfredaktorka karlovarského Festivalového deníku Práva.
V rozhovoru Studia Vary se dozvíte například to, jak vznikla v Pelíšcích hláška „A skláři nebudou mít co žrát“ nebo jak se dali dohromady Hřebejk se scenáristou Petrem Jarchovským a spisovatelem Petrem Šabachem.|E|
|T|PlayStation 3 a PS Vita pomalu umírají, nákupy her on-line končí|D|07.7. 10:12|P|Sony po téměř dvou desetiletích ukončí provoz obchodu PlayStation Store na televizní konzoli PlayStation 3 a zároveň i na kapesním herním systému Play...|X|Článek
„Víme, že tato zpráva může být zklamáním pro hráče na konzolích PS3 a PS Vita, kteří si tuto generaci zamilovali. PS3 a PS Vita představují důležitou éru v historii PlayStationu, takže to pro nás nebylo snadné rozhodnutí,“ prohlásil Sid Shuman, šéf komunikace ze Sony Interactive Entertainment Content Communications.
Od srpna 2026 tak podle plánů japonského herního gigantu bude PlayStation Store na trojkovém PlayStationu a kapesním systému Vita ukončen v Mexiku, Hondurasu a Nikaragui.
Další země v Latinské Americe a na Blízkém východě ztratí podporu na konci roku 2026. A v ostatních zemích bude služba na zmíněných konzolích vypnuta v červenci 2027.
„Chceme upřímně poděkovat všem našim úžasným hráčům za jejich neutuchající nadšení a podporu, což nás inspirovalo, abychom z PlayStationu vytvořili to, čím je dnes. Těšíme se na budoucnost, ve které budeme i nadále posouvat hranice hraní,“ doplnil Shuman.
Není to nic skandálního, obě konzole už si své dávno odpracovaly. Obchod PlayStation Store se podle Sony neustále mění, aby splňoval moderní požadavky a také standardy pro zpracování plateb, a staré konzole již nebyly schopné tyto aktualizace podporovat na požadované úrovni. Sony chce také věnovat více energie novým konzolím, namísto udržování starších verzí při životě.
Konzole PlayStation 3 a PS Vita nepřestanou tímto krokem ze dne na den fungovat, kopie jednotlivých titulů na fyzických nosičích bude možné hrát neomezeně. Přesto se tím uzavírá jedna dlouhá éra herního světa.|E|
|T|Až na Moskvu poletí tisíc dronů, Putin pochopí, řekl Zelenskyj|D|07.7. 10:11|P|O vítězi války na Ukrajině se rozhodne ve vzduchu, řekl v rozhovoru pro list The Financial Times ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Podle toho ...|X|Článek
„Domnívám se, že vítězství dnes patří tomu chytřejšímu. Když nepřítele zastavíte na bojišti, když zastavíte válku na zemi a odepřete mu dominanci na moři, jako se nám to podařilo s našimi námořními drony, které vytlačily ruskou flotilu, pak se dalším bojištěm stává nebe. Na tom, kdo má větší území, v takovém měření sil upřímně záleží mnohem méně. Přesunuli jsme se do vzdušného prostoru. A ve vzduchu už jsme konkurenceschopní,“ uvedl Zelenskyj.
Rozhovor britskému listu ukrajinský prezident poskytl ve stejný den, kdy Kyjev čelil mohutnému ruskému útoku. Ten si vyžádal životy nejméně patnácti lidí a dalších 43 lidí při něm utrpělo zranění. O čtyři dny dříve Kyjev čelil vůbec nejhoršímu ruskému útoku v tomto roce, který zabil 31 lidí.
Ukrajinské síly ovšem v pondělí zaznamenaly i velký úspěch, když jejich drony zasáhly ropnou rafinérii v sibiřském Omsku stojící přibližně 2500 kilometrů od ukrajinských hranic.
Ačkoliv podle Zelenského ukrajinské drony konflikt změnily a ruský válečný aparát otupily, přiznal, že by Ukrajině stále mohla zlomit vaz nedostatečná protivzdušná obrana. „Zůstává jediná neznámá. Tou je bohužel protibalistická obrana. To je v této rovnici pro Ukrajinu velká slabina,“ uznal Zelenskyj.
Ukrajina v současnosti disponuje velmi omezenými zásobami amerických systémů Patriot a francouzských SAMP/T. Při pondělním útoku tak Ukrajinci nesestřelili jedinou z 29 ruských raket vypálených na ukrajinské území. Napadená země je na zahraničních systémech závislá i proto, že veškeré protibalistické programy po rozpadu Sovětského svazu zůstaly pod ruskou kontrolou.
„Časem mu poradí, ať se přestěhuje za Ural“
Zelenskyj se přesto domnívá, že Ukrajina může Rusku odolat. „Pokud nás naši partneři finančně neopustí, naši vojáci dál udrží frontu a každý kilometr ruského postupu jejich armádu bude dál stát desetitisíce a někdy statisíce lidí, pak se rozhodující klání odehraje na nebi, protože to o výsledku této války rozhodne,“ řekl Zelenskyj.
Významný psychologický efekt v tomto ohledu podle ukrajinského prezidenta mají i dlouhodobé mohutné dronové údery na Moskvu a Petrohrad. Ty by podle něj mohly ovlivnit strategii ruského prezidenta Vladimira Putina.
„Až to nebude stovka, ale tisícovka dronů letících na Moskvu… tak to pochopí. Až to osobně pocítí a až to uvidí na vlastní oči, tak uvidíte, jak na něj jeho poradci budou naléhat, aby se přemístil někam za Ural. Čím dál od Moskvy Putin bude, tím blíž bude tato válka ke konci,“ vysvětlil Zelenskyj.
Summit NATO a Trump
Ukrajinský prezident listu The Financial Times rozhovor poskytl v předvečer summitu NATO v turecké Ankaře, kde se Zelenskyj bude snažit lídry členských států přesvědčit, aby jeho zemi poslali další systémy PVO. Uznal však, že dosáhnout v tomto směru úspěchu bude obtížné. „Chápeme, že každý stát v NATO stanovil limity na počet systémů protivzdušné obrany, které musí zůstat ve službě,“ uvedl Zelenskyj.
Hodlá proto na členy NATO apelovat i s tím, aby Ukrajině pomohli vyrábět vlastní systémy PVO. „Evropa by to měla přestat zanedbávat. Technologie a průmyslové kapacity by měla sdílet s dalšími zeměmi, protože Patriotů nikdy nebude dost pro všechny,“ prohlásil Zelenskyj.
Mezi státními představiteli, se kterými hodlá ukrajinský prezident v Ankaře jednat, je i jeho americký protějšek Donald Trump. S tím si Zelenskyj v sobotu volal. Trump podle něj v telefonátu prohlásil, že si Ukrajina „vede velmi dobře“. Když se reportér Zelenského zeptal, jestli je americký prezident nyní plně na ukrajinské straně, odvětil mu pouze, že Trump „konflikt vidí v novém světle“.
„Prezident Trump chce být tam, kde je úspěch. To se váže na mnoho věcí, nejen na jeho osobnost, ale i na nadcházející volby, jeho status a jeho přesvědčení, jak tato válka může být ukončena,“ odpověděl na otázku Zelenskyj.|E|
|T|Anna Štádlerová: Veřejnost nemá moc představu, co překlad knihy obnáší|D|07.7. 10:10|P|Její jméno se roky krčí v tiráži mnoha knih a komiksů. Proč ne, Anna Štádlerová dokáže při překladu z angličtiny i španělštiny udržet ego na uzdě. Jak...|X|Článek
Kde se u vás zabydlela Magnesia Litera?
Našla místo na poličce v mém pracovním pokoji. Stojí na ní společně s cenou Muriel za překlad španělského komiksu Clever a Smart. Celý prostor ovšem pomalu, ale jistě ustupuje nábytku pro děti a také hračkám, protože se z něj stává pokojíček pro devítiměsíční dceru. Magnesia Litera tak má za sousedy i barevné pěnové puzzle a kojicí polštář.
Moje Magnesia Litera má za sousedy pěnové puzzle a kojicí polštář. Radost z ní ale není o to menší
Nevšední společnost.
To je, ale to nijak nesnižuje moji radost z ceny. Román Slavné časy je pro mě speciální, protože jde o první knihu, kterou jsem si sama prosadila na českém trhu. Její autorku, zimbabwskou spisovatelku NoViolet Bulawayo sleduji už od roku 2018, kdy jsem studovala v americkém Seattlu. Díky semináři zaměřenému na africkou literaturu jsem četla její debutový román Chtělo by to nový jména.
Čím vás zaujala?
Baví mě její práce s jazykem. Má dar imitace a ironie. Angličtina není její mateřský jazyk, a přesto si dovoluje neustále porušovat její normu. Vkládá do ní prvky cizích řečí. Zároveň je vidět, že s jazykem pracovat umí a že ji to baví. Dokáže sázet jednu slovní hříčku za druhou. Už před lety jsem si říkala, že překládat její knížky by byla legrace. Když vydala Slavné časy, rozhodla jsem se přeložit kousek textu a poslala ho do Soutěže Jiřího Levého. Tu jsem vyhrála. Pak jsem zažádala o tvůrčí stipendium na ministerstvu kultury, získala ho a teprve pak s určitou jistotou za zády jsem začala psát do nakladatelství, jestli by knihu nechtěli vydat.
A chtěli?
Ne, oslovila jsem jich pár a opakovaně přišlo odmítnutí. Sice jde o dobrý titul, který se v roce 2022 dostal i do užšího výběru Mezinárodní Bookerovy ceny, ale pro české nakladatele nebyl příliš lukrativní. Jméno autorky nikomu nic moc neříkalo. Po knihách ze Zimbabwe čeští čtenáři také nijak nebaží, a ke všemu jde o delší překladový titul, takže by byl překlad dražší a nakladatelé za překladatele utrácejí neradi. I v Odeonu, kde vydali první román NoViolet, mě nejprve odmítli.
Odeon ale nakonec knihu vydal. Proč tam změnili názor?
Ředitel nakladatelství Jindřich Jůzl se mi po nějaké době ozval s tím, že je překlad zajímavý a mám ke knize osobní vztah. A měl pravdu. Po šesti letech, co překládám, jsem měla pocit, že sázím na příběh, který má šanci českého čtenáře zaujmout.
Převést román z cizího jazyka do češtiny není jako si přeložit e-mail. Mnozí v tom ale nevidí rozdíl
Následná nominace na Magnesii Literu váš pocit potvrdila. Věřila jste, že vyhrajete?
Až tak odvážně jsem nepřemýšlela. Fakt, že jsem se dostala mezi nominované, jsem se dozvěděla ze sociálních sítí. Den, kdy se večer vyhlašovali vítězové, jsem trávila jako obyčejnou sobotu spolu s manželem a naší Danuškou. Pak jsme se s mužem dost hekticky oblékli a spěchali, abychom na slavnostní akci přišli včas. Když jsme dorazili do sálu Stavovského divadla, museli jsme se smát, protože jsme tam byli mezi prvními. Usadili jsme se na místa ve čtvrté řadě uprostřed a čekali. Až později dorazil překladatel Robert Svoboda, můj „konkurent“. Sedl si do druhé řady na kraj a mně to bylo hned jasné – posadili ho blíž pódia, ten vyhraje. A kdyby ne, tak to bude třetí z nás, Linda Kaprová, skvělá překladatelka z angličtiny a švédštiny.
Co jste prožívala, když pak vyhlásili vaše jméno?
Nejdřív jsem se musela probojovat ze čtvrté řady. Jsem docela trémistka, takže jsem se celou dobu soustředila na vnitřní povely ve stylu: Nezakopni. Nekoktej. Poděkuj. Naštěstí jsem si chvilku před odchodem z domova napsala opěrné body, co říct, kdyby to vyšlo. Jinak ale mám ten okamžik trochu v mlze. Vnímala jsem hlavně vděk, že práce na knize k něčemu byla. Překládala jsem ji totiž během těhotenství. Poslední práce jsem dokončovala pár dní před porodem. Danuška počkala s narozením, abych mohla odeslat autorizovanou verzi. Úplně jsem si pak oddechla, když skončila oficiální část slavnostního večera a na rautu jsem potkala spoustu známých redaktorů a překladatelů. Mezi nimi už mi bylo dobře.
Jaká je překladatelská komunita?
Literární překladatelé si vzájemně úspěch přejí a drží spolu. Je v tom určité spiklenectví, dané asi tím, že část veřejnosti naši práci buď nechápe, nebo nevidí. Přitom překladatelé jsou lidé, kteří milují knihy a hlubokou četbu, což je pro ně tou největší motivací. Velmi tvrdě pracují na tom, aby se ke čtenářům dostala kvalitní zahraniční literatura, organizují besedy, zvou k nám zahraniční autory nebo českým čtenářům jinak zprostředkovávají prvky vzdálených kultur. Vzhledem k výši, tedy spíš níži výdělků většina pracuje ještě jinde, aby se uživila. Bohužel veřejnost nemá moc představu, co překlad knihy obnáší. Profese trpí mimo jiné i tím, že jde o činnost, s níž má každý nějakou zkušenost. Lidé si pak občas představují, že přeložit knihu bude asi jako převést e-mail z angličtiny, jen ve větším měřítku.
Bez jakých vlastností se při překládání neobejdete?
Potřebuji citlivost, ani ne tak ve smyslu empatie vůči autorovi, ale spíš velmi tvrdě vytrénovaného jazykového citu. Kvůli tomu musím mít načteno, abych věděla, jaké mám ve svém jazyku možnosti pro převedení díla do češtiny. Když si přečtu knihu v originále, v mém případě v angličtině nebo španělštině, nejprve si rozklíčuji, v čem spočívají nosné prvky stylu autora – co je typické pro jeho psaní, jakým způsobem dosahuje dojmů, jimiž na čtenáře působí. Poté vymýšlím cestu, která se nabízí v češtině. Neobejdu se ani bez sebereflexe, protože celou dobu jsem spoluautorkou, ne autorkou. Pořád tak přemýšlím nad tím, zda plním výchozí záměr tvůrce a literárně tam „necpu“ sebe. Musím být i trpělivá, protože překlad nechci uspěchat na úkor kvality, a také schopná spolupráce, protože překlad není jenom moje dílo.|E|
|T|Maloobchodní tržby v květnu zrychlily meziroční růst na 4,7 procenta|D|07.7. 10:09|P|Maloobchodní tržby v Česku bez započtení prodejů a oprav motorových vozidel v květnu zrychlily meziroční růst na 4,7 procenta. V dubnu po revizi vzros...|X|Článek
„Tržby vzrostly za prodej nepotravinářského zboží a potravin, naopak za prodej pohonných hmot klesly. Nejvíce se dařilo prodejcům ve specializovaných prodejnách s oděvy a obuví,“ uvedla ve zprávě za statistiky Jana Gotvaldová.
Tržby za nepotravinářské zboží se zvýšily meziročně o 7,4 procenta, za potraviny o 2,9 procenta. Naopak za pohonné hmoty tržby proti loňskému květnu klesly o 0,8 procenta.
Specializované prodejny oděvů a obuvi utržily meziročně o 15,7 procenta více. Nespecializované prodejny s převahou potravin měly tržby o tři procenta vyšší, specializované prodejny potravin pak zaznamenaly růst o 2,6 procenta.
Nespecializovaným prodejnám s převahou nepotravinářského zboží se tržby zvýšily o 7,8 procenta, internetovým a zásilkovým obchodům o 11,6 procenta. Naopak v prodejnách s počítačovým a komunikačním zařízením klesly o 5,4 procenta.
Tržby za prodej a opravy motorových vozidel v květnu meziročně vzrostly o 4,6 procenta, meziměsíčně byly vyšší o jedno procento.
„Vítězem na maloobchodním trhu zůstávají i nadále internetové obchody. V květnu si připsaly téměř dvanáctiprocentní nárůst a od začátku roku se jejich tržby zvýšily o téměř 15 procent,“ konstatoval Petr Dufek, hlavní ekonom Banky Creditas.
„Je vidět, že trh on-line nakupování ještě zdaleka není nasycený a díky pronikání do dosud méně obsazených segmentů dál rychle roste. Napomáhá mu i rozvoj distribuční sítě, která zprostředkovává rychlé a poměrně levné doručení zboží zákazníkům,“ dodal Dufek, podle nějž nejspíš za celý rok maloobchod zaznamená růst okolo čtyř procent.|E|
|T|Do nových akvárií v ZOO Hodonín se stěhují první ryby. Budou jich dva tisíce|D|07.7. 10:09|P|Tornádo, které ničilo před pěti lety jižní Moravu, zasáhlo tehdy i zoologickou zahradu v Hodoníně. Živel narušil statiku zdejšího akvária s přístavbou...|X|Článek
První ryby se v nádržích nového akvária hodonínské zoologické zahrady objevily už 24. června, tedy přesně na den, co před pěti lety tornádo poničilo původní pavilon akvárií. „Byli to ale takzvaní pionýři, zkušební rybí osádka. Museli jsme ověřit, jak budou ryby prosperovat v novém prostředí, jak zarybnění ovlivní parametry vody a jak bude reagovat systém filtrace,“ řekla zooložka Lenka Pacíková.
Na tento proces navazuje další postupné zarybňování. Potrvá týdny. „Proces řídí odborná firma, je přesně daný, velmi křehký a přizpůsobuje se potřebám ryb, biologickým a chemickým hodnotám vody. Musíme vzít v úvahu, že ryby se z menších chovných nádrží najednou ocitají v třímetrové hloubce, v novém vodním prostředí, musí si přitom zvyknout na způsob krmení, na další druhy a osídlit svoje prostory,“ vysvětlila náročnost procesu Pacíková.
Akvária v Hodoníně budou jednou z největších sladkovodních expozic v republice. Moderní dvoupodlažní stavba představí ve dvou expozicích a s nádržemi o 180 kubických metrech faunu afrických jezer Malawi a Tanganika. Druhé podlaží bude sloužit jako provozní. Ve dvou sladkovodních nádržích bude po dokončení zarybňovacího procesu zhruba dva tisíce kusů ryb a 35 druhů, převážně endemických, jinde se nevyskytujících.
Nejdřív se do akvárií stěhují malé rybky. „Dodávají se v juvenilním (raném – pozn. redakce) stádiu kvůli snadnější adaptaci na nové prostředí a ostatní druhy. Předpokládá se tudíž, že některé dvakrát až čtyřikrát zvětší svoji velikost, případně i zbarvení, takže akvárium se bude proměňovat,“ upozornila zooložka.
Technologie provozu je automatizovaná, ale neobejde se bez lidského dozoru. „Budeme provádět pravidelné testy, vizuální kontroly, sledovat budeme reakce ryb. Nádrže se postupně zabíhají a jako celek jde o citlivý živý organismus,“ dodala zooložka.
Koncem června převzalo pavilon akvárií město Hodonín, které je zřizovatelem zoo a také investorem stavby. Následovat má její kolaudace a předání zoologické zahradě do užívání. „Otevření pavilonu pro návštěvníky je v plánu během měsíce srpna. Přesný termín závisí na více okolnostech, především na průběhu zarybňování a také montáži čtyř terárií, které mají pavilon zatraktivnit o další zajímavé živočišné druhy,“ uvedl ředitel zoo Jiří Ingr.
Stavba začala vloni v lednu, po demolici původního objektu. Akvárium zprovozněné v zoo v roce 1981 s přístavbou mořského světa z roku 2001 patřilo mezi nejoblíbenější pavilony hodonínské zahrady. Jeho součástí bylo 8 sladkovodních a 3 mořské nádrže včetně expozice korálů a akvaterária. Největší atrakcí byli žraloci černoploutví, ale také kajmánek, rejnok, objevily se zde mimo jiné i piraně nebo murena.
Tornádo ale v červnu 2021 poškodilo statiku objektu. Všechny ryby a ostatní vodní živočichy (celkem asi 400 ks) musela zoologická zahrada expedovat do jiných zoologických zahrad nebo k soukromým chovatelům. Stavbu nového akvária pak oddálila náprava dalších škod, které tornádo ve městě a okolí způsobilo.
Nový pavilon akvárií je součástí celkové modernizace zoologické zahrady, která začala otevřením nového vstupního areálu a dětského hřiště. Otevřen byl i nový útulek pro psy v blízkosti zoo, který tornádo zničilo úplně.|E|
|T|Opozice se strefuje do vlády kvůli summitu NATO. Ztrapnili sami sebe, řekl Fiala|D|07.7. 10:09|P|Opoziční politici přivítali s neskrývanou radostí informace o tom, jaká bude role prezidenta Petra Pavla na pondělním a úterním summitu NATO v turecké...|X|Článek
Vládní politici v čele s premiérem a ministrem zahraničí Petrem Macinkou (Motoristé) dlouhodobě odmítali, aby prezident do Ankary jel. Když Ústavní soud předběžným opatřením nařídil, aby byl prezident součástí delegace, odmítali představitelé kabinetu, aby se účastnil pondělní neformální večeře, podle nich se totiž právě zde často domlouvají důležitá politická rozhodnutí. Nakonec však Pavel bude i na této akci přítomen, pozvala ho totiž hostitelská země, tedy Turecko.
„Tak dlouho se snažili vyšachovat prezidenta z neformální večeře na summitu NATO v Ankaře, až Petra Pavla pozval na večeři turecký prezident,“ napsal na síti X expremiér Petr Fiala (ODS).
„Andrej Babiš s Petrem Macinkou chtěli ponížit prezidenta, ale nakonec ztrapnili jen sami sebe,“ dodal bývalý předseda ODS.
„Andrej Babiš se ve své špinavé hře proti prezidentovi Petru Pavlovi opět přepočítal,“ řekl exministr zahraničí Jan Lipavský (za ODS).
„Rýsuje se další prohra pro Macinku a spol. Prezidenta Petra Pavla pozval na večeři prezident pořádající země Erdogan. Tohle je na ručník, milá vládo,“ uvedl lidovecký europoslanec Tomáš Zdechovský.
„Postoj Babišovy vlády před summitem NATO je zbabělý a ostudný. Macinkova dětinská msta vůči prezidentovi oslabuje Českou republiku,“ sdělil předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel.
„Turecký prezident pozval českého prezidenta na dnešní večeři lídrů delegací. Protokol je napsaná zdvořilost. O organizátorech summitu si tedy můžeme myslet, že zdvořilí jsou. Nechci si moc představovat, co si myslí oni o nás,“ komentoval bývalý ministr financí a expředseda TOP 09 Miroslav Kalousek.|E|
|T|Američtí molekulární biologové navrhli novou vakcínu proti HIV. Výsledky jsou slibné|D|07.7. 10:06|P|Nemoc AIDS se sice podařilo zkrotit díky lékům, které vymyslel český vědec Antonín Holý, ale nemoc se stále šíří jak v chudých, tak i v bohatých zemíc...|X|Nemoc AIDS se sice podařilo zkrotit díky lékům, které vymyslel český vědec Antonín Holý, ale nemoc se stále šíří jak v chudých, tak i v bohatých zemích světa. Vědci z několika amerických univerzit teď navrhli očkování.
Nová vakcína, kterou vyvinuli američtí vědci, má podle nich potenciál chránit lidi před rozvojem viru HIV a nemoci AIDS. Je první, která u primátů vyvolává vznik vysokého počtu „široce neutralizujících“ protilátek, jež by měly mít schopnost účinně bojovat proti viru.
„Považujeme to za obrovský úspěch,“ komentuje dosavadní výsledky profesor Shane Crotty, který výzkum vedl. „Úspěšnou vakcínu jsme vyvinuli zcela od základu, potřebovali jsme k tomu opravdu hluboké porozumění imunitnímu systému.“ Výsledek považuje za mimořádný a přirovnává ho k jiným zásadním úspěchům lidstva: „Jednalo se o jeden z těch projektů typu měsíční mise Apollo, kde je stanoven výjimečný cíl a tým musí na této cestě dosáhnout nesčetných objevů a vynálezů,“ doplňuje.
Jak přelstít HIV
Nová vakcína zasahuje do procesu zvaného zrání B-buněk, které vyrábějí protilátky. Stejně jako mnoho jiných imunitních buněk procházejí i B-buňky počátečním „naivním“ stádiem, než jsou připraveny k tvorbě protilátek. B-buňky začínají zrát, jakmile obdrží signál, že se je snaží napadnout patogen, například virus. Rozpoznají části molekulární struktury tohoto patogenu a začnou produkovat protilátky, které se na tuto strukturu navážou a zastaví tak nebezpečnou infekci.
Může chvíli trvat, než B-buňky najdou na patogenu ten správný „terč“, ale nevzdávají to. Jak dozrávají, upravují svou produkci protilátek a zdokonalují jejich strukturu tak, aby se navázaly na patogen právě v těch správných zranitelných místech. Vědci často popisují vývoj B-buněk jako vojenský výcvikový tábor. Ve většině případů tak tělo získá dobře vycvičenou armádu B-buněk.
Problém je, že virus HIV je nesmiřitelný protivník. Je tak těžké ho porazit, protože nedává B-buňkám šanci vyvinout účinné protilátky. Prvním problémem je, že se HIV před imunitním systémem maskuje. Virus je obalen neustále se měnícím pláštěm z cukerných molekul, takzvaných glykanů. To umožňuje viru HIV nepozorovaně pronikat kolem lidských buněk, které jsou také pokryty glykany.
To ale není všechno, kromě toho, že je virus neviditelný, také velmi rychle mutuje. „Celosvětová rozmanitost mutací viru HIV je mimořádná. Dokonce i rozmanitost u jednoho jedince žijícího s HIV je dramatická,“ doplňuje spoluautor studie Patrick Madden.
Třetím problémem je, že HIV mění svůj tvar, když infikuje lidské buňky. I když B-buňky stihnou zahlédnout jeho virovou strukturu, struktura se rychle změní.
Zkrátka sebelepší výcvik B-buňkám neumožňuje se na tyto nepřátele připravit. I když se B-buňce podaří vytvořit neutralizující protilátky, virus může mutovat nebo změnit svůj tvar, čímž se tyto protilátky stanou neúčinnými.
Naděje existuje
Ale co kdyby se „vojáci“ B-buněk ve svém výcvikovém táboře neučili konkrétní pravidla boje, ale spíše schopnosti adaptovat se na nové podoby nepřátel? Přesně takové „široce neutralizující“ protilátky , které se dokážou skutečně vázat na HIV a rozpoznat klíčové virové struktury, i když zbytek viru zmutuje. Tyto protilátky jsou velmi vzácné, ale lze je nalézt v krevních vzorcích u malého počtu lidí žijících s HIV.
Účinná vakcína proti HIV by musela imunitní systém podnítit k tvorbě právě těchto široce neutralizujících protilátek. „Jak bychom mohli obrátit celou imunitní reakci naruby, aby se vzácné reakce staly běžnými? To byla zásadní výzva, před kterou jsme stáli,“ popsali autoři. A tak se pokusili výcvik B-buněk změnit.
Výcvik pod novým seržantem
Vědci nejprve sledovali, jak se B-buňky mění při kontaktu s virem HIV, jak vypadá jejich výcvik a trénink. Zjistili, že opravdu existují způsoby, jak se mohou naučit dostatečně pružně reagovat na nepřítele. Musí se jen setkat s vnější částí viru HIV dostatečně včas během svého výcviku.
Účinná vakcína proti HIV by pravděpodobně musela obsahovat modely těchto antigenů. Ty by fungovaly jako policejní fotky nejhledanějších osob. Pokud by B-buňky tyto antigeny viděly včas a často, naučily by se HIV velmi dobře rozpoznávat, a dokonce neutralizovat.
A pak už se výzkum přesunul na další kolej – vytvořit molekuly, které by uměly to stejné co ty nejnadějnější a nejlépe natrénované přirozené B-buňky. To dostali za úkol molekulární inženýři. A uspěli.
Testy vyšly
Poslední fází bylo nakonec už jen tyto molekuly, tedy vakcínu, otestovat. V této fázi to vědci mohli udělat jen na zvířatech, vybrali si tedy laboratorního tvora dostatečně podobného člověku – makaka rhesuse. Těm podali nejprve základní dávku vakcíny, která aktivovala B-buňky. A potom sérii posilovacích dávek, které tyto slibné „rekruty“ dál trénovaly proti zákeřnému nepříteli.
Ukázalo se, že přibližně 44 procent zvířat po tomto tréninku vyprodukovalo ve své krvi široce neutralizující protilátky proti HIV. Tyto protilátky byly v krvi přítomny v pozoruhodně velkém množství. „Podařilo se nám vzít extrémně vzácné protilátkové reakce a do konce očkovacího procesu z nich učinit běžné reakce,“ dodávají autoři.
Na tomto místě je zásadní zdůraznit, že vědci zatím netestovali, jestli by tyto protilátky mohly zabránit infekci. Pokládají za dostatečně významné, že se tyto protilátky našly v krvi, kde by se mohly setkat s HIV a potenciálně jej blokovat. To jim stačí, aby ve výzkumu pokračovali a aby financovali další fáze výzkumu.
V nich by měli začít sledovat imunitní reakce zvířat na vakcínu. Důležité je, že protilátky zjištěné u zvířecích subjektů se přesně podobaly typům široce neutralizujících protilátek, které se vyskytují u těch vzácných lidí, kteří si vytvořili vlastní neutralizující protilátky.|E|
|T|Největší překážkou výstavby je náš vlastní stát. Poslanci to mohou ve středu změnit|D|07.7. 10:00|P|Stavební právo významně ovlivňuje nejen bydlení, ale i výstavbu dálnic, železnic, škol, nemocnic i dalších staveb. Ovlivňuje tempo rozvoje a budoucnos...|X|Článek
Upozornění: Tento text slouží jako stručné představení dnešního dílu podcastu Hlas na poušti. Poskytuje pouze přehled několika diskutovaných témat. Pro plné pochopení kontextu je žádoucí poslechnout si celou epizodu.
Hana Landová má za sebou dlouholetou praxi v právní kanceláři, byznysu i v Hospodářské komoře a dnes stojí u přípravy rozsáhlé novely stavebního zákona. Jejím cílem je zjednodušit povolovací procesy, odstranit zbytečnou administrativu a vrátit odpovědnost tam, kam skutečně patří, tedy odborníkům.
Stavební zákon patří mezi normy, které většina lidí začne vnímat až ve chvíli, kdy potřebují něco postavit. Rodinný dům, přístavbu, výrobní halu nebo třeba developerský projekt. Teprve tehdy často zjistí, že samotná stavba bývá jednodušší než cesta k potřebnému povolení. Měsíce se mění v roky, razítka přibývají, jednotlivé úřady rozhodují odděleně a odpovědnost se ztrácí mezi institucemi.
V rozhovoru Hana Landová vysvětluje, proč byl stavební zákon během několika let opakovaně novelizován, jaké důsledky měla nepovedená digitalizace stavebního řízení a proč samotná elektronická podatelna nikdy nemohla vyřešit skutečné problémy českého stavebnictví. Hlavním tématem je totiž něco jiného. Roztříštěnost rozhodování. Stavebník dnes často obíhá desítky institucí, přestože většinu informací už stát dávno má nebo by je mohl získat sám.
Méně razítek, více odpovědnosti
Velká část debaty se věnuje tomu, jak by měla fungovat připravovaná novela. Jejím cílem není oslabit ochranu veřejných zájmů, ale soustředit rozhodování na jedno místo. Místo desítek samostatných stanovisek by stavebník měl získat jedno koordinované rozhodnutí, ve kterém budou zastoupeny všechny dotčené orgány, od hasičů přes památkáře až po ochranu životního prostředí.
Řeč je také o odpovědnosti autorizovaných odborníků. Dnes stavební úředník formálně kontroluje i části projektové dokumentace, kterým sám odborně nerozumí, například statické výpočty nebo technická řešení. Novela podle Hany Landové vrací odpovědnost zpět projektantům, statikům a dalším autorizovaným profesím, zatímco úředník se má soustředit především na koordinaci celého řízení.
Velkým tématem jsou i lhůty. Podcast připomíná zkušenost mnoha lidí, kteří musejí přesně plnit všechny zákonné termíny, zatímco stát je často nedodržuje. Diskuze se proto dotýká nejen vracení správních poplatků při překročení lhůt, ale především systémových změn, které mají zabránit tomu, aby se stavební řízení protahovala dlouhé roky.
Právo versus zdravý rozum
Významná část rozhovoru se věnuje také černým stavbám a otázce přiměřenosti trestů. Měla by být každá chyba automaticky důvodem k demolici stavby? Jaký je rozdíl mezi vědomým porušením zákona a situací, kdy investor postupoval podle vydaného povolení, které se později ukáže jako formálně vadné? Podcast otevírá debatu o tom, zda by české právo nemělo více zohledňovat skutečné dopady jednotlivých případů a umožnit soudům větší prostor pro rozumné posouzení konkrétní situace.
Stejně otevřeně se mluví o obstrukcích, které podle Hany Landové často brzdí výstavbu významných dopravních a energetických staveb. Některé organizace podle ní opakovaně využívají procesní nástroje nikoli k ochraně veřejného zájmu, ale k dlouhodobému oddalování projektů. Výsledkem nejsou jen vyšší náklady stavebníků, ale i ztráty celé společnosti.
Rozhovor se dotýká i inspirace v zahraničí. Zaznívá příklad Polska nebo Chorvatska, které dokázaly povolovací procesy výrazně zjednodušit. Debata ale zároveň ukazuje, že nestačí převzít cizí zákon. Každá změna musí respektovat celý právní systém dané země.
Samostatnou kapitolou jsou technické normy. Tisíce předpisů, které se během let nahromadily, často vytvářejí vzájemné rozpory a komplikují práci projektantům i stavebníkům. Podle Hany Landové by závazné měly být především normy zajišťující bezpečnost, zatímco zbytek by měl sloužit jako doporučení. I zde podle ní čeká české stavebnictví ještě dlouhá cesta.
Stavební zákon možná na první pohled nepůsobí jako téma, které by zajímalo každého. Ve skutečnosti ale rozhoduje o tom, jak rychle vznikají byty, školy, nemocnice, silnice i další veřejná infrastruktura. Rozhoduje také o tom, kolik času, peněz a energie spotřebuje stát na administrativu místo skutečné výstavby. A právě proto nejde jen o debatu právníků a úředníků. Je to téma, které se dotýká nás všech.
Co také zazní v tomto díle:
- Proč byl stavební zákon za poslední roky tolikrát novelizován.
- Co se skutečně nepovedlo při digitalizaci stavebního řízení.
- Jak má fungovat princip jednoho koordinovaného rozhodnutí místo desítek samostatných razítek.
- Proč by stavební úředník neměl přepočítávat práci statiků a dalších autorizovaných odborníků.
- Jak novela mění odpovědnost projektantů, úředníků a dotčených orgánů.
- O zbytečných razítkách, duplicitách a administrativě, která prodražuje výstavbu.
- O obstrukcích při povolování dopravních a energetických staveb a jejich dopadech na společnost.
- Proč se diskutuje o přiměřenosti demolic černých staveb a větším prostoru pro zdravý rozum při rozhodování soudů.
- O tisících technických norem, jejich vzájemných rozporech a možnostech jejich zjednodušení.
- Proč kvalitní stavební zákon ovlivňuje nejen stavebníky, ale celou ekonomiku a život každého z nás.
Pusťte si dnešní díl podcastu Hlas na poušti v našem přehrávači. Odebírejte Hlas také na Spotify nebo Apple Podcastech. Zapněte si v telefonu upozornění, ať vám žádný díl neuteče.
Milan Mikulecký má zkušenosti z manažerských pozic v byznysu i státní správě jak v České republice, tak v zahraničí. Se svými hosty diskutuje před kamerou a mikrofonem bez ohledu na dnešní většinové názory. Hlas volajícího na poušti je historicky vyjádřením toho, kdy někteří lidé hlasitě upozorňovali ostatní na nebezpečí, do kterého se jejich společenství dostává, a nebyli včas vyslyšeni. Každý týden otevíráme nové téma.
Odebírejte Hlas na poušti také v podcastových aplikacích a nový díl vám neuteče:
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|KOMENTÁŘ: Dětinský americký císař - Alex Švamberk|D|07.7. 09:59|P|Fotbalisté USA na mundialu prohráli s Belgií 1:4 a končí. K úspěchu jim nepomohlo ani nasazení útočníka Folarima Baloguna, které si vymohl u šéfa FIFA...|X|Článek
Je to jak z pohádky o sebestředném, dětinském císaři, jemuž se musí splnit každé přání, jinak se bude vztekat a bouchat pěstičkami do stolu nebo v tomto případě hrozit cly.
Tentokrát boží mlýny mlely docela rychle. Američtí fotbalisté se dopouštěli ohromných chyb, jaké nejsou vidět ani u žáků. Brankář Matt Freese daleko od své svatyně váhal s rozehrávkou, až nahrál soupeři. Střela Hanse Vanakena byla slabá, ale americký kapitán Tim Ream nedokázal míč odklonit. Dokutálel se do brány.
Na debaklu nic nezměnil ani smutný hrdina zápasu USA s Bosnou Balogun, žádný další gól nevsítil.
Červená karta, kterou dostal, byla přísná, ale shodli se na ní sudí i VAR. Prošlápnutí to bylo a po vyloučení měla podle pravidel automaticky následovat stopka na jeden zápas. Ovšem jen do té doby, než si Trump vymohl, že tomu bude jinak. Obrátil se na prezidenta FIFA Gianniho Infantina a ten mu devotně vyhověl. Našel v regulích bod, který umožňuje trest podmínečně odložit, byť je to v rozporu s jiným paragrafem.
Infantino správně pochopil, že pokud si despotický vůdce něco přeje, tak se mu vyhoví, ať už je to sebevětší nesmysl. A tady celkem o nic nešlo. Nebyl to požadavek na odevzdání Grónska na stříbrném podnose, jemuž se vzepřela dánská premiérka Mette Frederiksonová. Ukrajinci moc dobře vědí, že se okolo Trumpa musí chodit opatrně a přikyvovat mu, aby mohli něčeho dosáhnout.
Trump se svým nehorázným jednáním zařadil po bok fašistického diktátora Benita Mussoliniho, který dělal vše pro to, aby v roce 1934 squadra azzura vyhrála první mistrovství světa. Hráčům vyhrožoval, rozhodčí přehlíželi jejich brutální zákroky, což se dělo už ve čtvrtfinále se Španělskem. Švédský arbitr Ivan Eklind finálové utkání prodlužoval tak dlouho, dokud Italové zápas s Československem neotočili. Spekuluje se, že duce pozval Eklinda na večeři. Ani ten Mussolini však otevřeně nepřiznal, že by zasáhl.
Trumpova otevřená intervence je o to paradoxnější, že ho dosud fotbal ostentativně nezajímal. Na žádném zápase nebyl. Tady však měl pocit, že se nejlepšímu národu na Zemi ukřivdilo, a to nemůže nechat bez povšimnutí. Americké zájmy jsou vždy na prvním místě.
Jenže americké zájmy neohrožuje jednozápasový trest pro faulujícího Baloguna, ale sílící ekonomika a ozbrojené síly Číny nebo Írán, který je po válce s USA, v níž přišel o námořnictvo a letectvo, silnější než dřív a v Hormuzském průlivu si dělá, co chce. Tento týden zaútočil na dvě lodě.
Trump už neokáže posoudit, co je podstatné. Věnuje se tomu, co ho zrovna zaujme. To v napjaté době není dobré.
Jeden dobrý výsledek však tato kauza má - už nikdo nemůže říkat, že spor je apolitický a politika do něj nepatří. Trump po Mussolinim, Hitlerovi a socialistických zemích potvrdil, že sport a politika jsou stále silně propojené.|E|
|T|Pavel: Na večeři na summitu mě pozval Erdogan|D|07.7. 09:52|P|Prezident Petr Pavel se před odletem na summit NATO v Ankaře vyjádřil blíže ke své účasti na neformální večeři. Uvedl, že by se tam nemohl dostat jina...|X|Článek
Neformální část summitu, kterou představuje úterní večeře pořádaná tureckým prezidentem Recepem Tayyipem Erdoğanem, považuje prezident za velmi důležitou.
„Není to rozhodně o tom, že bych nechtěl přijít o večeři,“ dodal s tím, že z těchto jednání se nepořizují záznamy ani deklarace, a proto umožňují otevřenou diskusi.
Vláda, která o prezidentovu účast na summitu nestála, rozhodla, že na neformální večeři lídrů bude za Česko hlavním zástupcem premiér Babiš. Pavel k tomu poznamenal, že za jeho účastí na večeři stojí turecká strana. „Nemohl bych se tam dostat jinak než na pozvání tureckého prezidenta,“ dodal na vysvětlenou.
O židli se s Babišem prát nebude
Prezident připustil, že vláda příliš informací o jeho programu nemá, neboť byl připravován na poslední chvíli. „Předpokládám, že budeme mít možnost se na summitu s premiérem potkat,“ uvedl Pavel s tím, že by tak mohli koordinovat svá bilaterální jednání.
Pavel plánuje i účast na středečním jednání Severoatlantické rady, kde bude z rozhodnutí kabinetu opět hlavním zástupcem české delegace premiér Babiš.
„Já se s ním nebudu prát o židli u předního stolu, vnímám situaci takovou, jaká je,“ řekl Pavel s tím, že se jednání zúčastní „bez pocitu ponížení nebo frustrace“.
Prezident chce prý především slyšet, o čem se bude jednat, protože neprobíhá koordinace zahraniční politiky mezi ním a vládou, což považuje za chybu.
„Chci prostě slyšet ty argumenty, protože mám obavu, že by se ke mně jinak ty informace nedostaly,“ dodal.|E|
|T|Kubánská přenosová síť zkolabovala. Ostrov se ponořil do tmy|D|07.7. 09:46|P|Během pondělí došlo k rozsáhlému výpadku elektrické sítě napříč Kubou. Ještě během večera byl státní provozovatel schopen napájet pouze procento poptá...|X|Během pondělí došlo k rozsáhlému výpadku elektrické sítě napříč Kubou. Ještě během večera byl státní provozovatel schopen napájet pouze procento poptávky v hlavním městě Havaně. Šlo především o nemocnice a potravinářské podniky. Důvod kolapsu zůstává doposud neznámý.
Kubánská přenosová síť zkolabovala. Ostrov se ponořil do tmy
před 2 hhodinami|Zdroj: Reuters|E|
|T|Zlínský kraj boduje v turismu. Předstihly ho jen Praha a tři další hlavní hejtmanství|D|07.7. 09:39|P|Pokud jde o návštěvnost turistických cílů, Zlínský kraj se mezi všemi čtrnácti kraji naší země umístil na pátém místě. Vyplývá to z dat portálu Tourda...|X|Článek
„Výsledek je o to cennější, že podle statistik hromadných ubytovacích zařízení patří Zlínskému kraji v počtu návštěvníků i přenocování desáté místo mezi kraji. Data z turistických cílů však potvrzují, že region nabízí mimořádně atraktivní místa, za kterými návštěvníci přijíždějí z celé republiky,“ uvedl Petr Michalec z Centrály cestovního ruchu Východní Moravy.
Výraznou pozici si Zlínský kraj drží především v oblasti lidové kultury. V této kategorii obsadilo Valašské muzeum v přírodě v Rožnově pod Radhoštěm první místo s návštěvností 286 507 osob. Druhé místo patří Archeoskanzenu Modrá na Slovácku a sedmé Skanzenu Rochus v Uherském Hradišti. „Zlínský kraj tak jako jediný region v Česku má v této kategorii hned tři zástupce v první desítce,“ podotkl Michalec.
Výjimečné postavení si v celorepublikovém srovnání drží Zoo Zlín, kterou v roce 2025 navštívilo 812 172 lidí. V žebříčku všech sledovaných turistických cílů v Česku obsadila šesté místo a mezi tuzemskými zoologickými zahradami skončila druhá.
„Páté místo mezi kraji v návštěvnosti turistických cílů je pro Zlínský kraj skvělým výsledkem. Potvrzuje, že vedle tradičně silné lidové kultury máme také řadu dalších atraktivit, které dokážou obstát v konkurenci nejnavštěvovanějších míst Česka. Právě rozmanitost turistické nabídky považuji za jednu z největších předností našeho regionu,“ poznamenal radní Zlínského kraje pro kulturu a cestovní ruch Ivan Láska (ANO).|E|
|T|Panely v lednickém zámeckém parku informují o Lichtenštejnech|D|07.7. 09:27|P|Návštěvníci zámeckého parku v Lednici mají jedinečnou příležitost dozvědět se něco víc o rodu, který vybudoval zdejší unikátní areál, mj. památku UNES...|X|Článek
Výstava o Lichtenštejnech v Lednici je putovní a do ulic českých a moravských měst vyráží už potřetí. „Pokaždé je ale originální, zcela nová a letos v lecčems neobvyklá,“ naznačil Michal Růžička, zvláštní zmocněnec Nadace knížete z Lichtenštejna v České republice.
Výstavu tvoří šest oboustranných panelů s unikátními QR kódy, prostřednictvím kterých se mohou zájemci dozvědět informace o šlechtickém rodu.
„Pomocí QR kódů se lidé po jejich načtení mohou ze zámeckého parku přenést třeba do rakouského Štýrska, do Valtic, k zámku v Plumlově nebo do Slezského zemského muzea v Opavě. Nahlédnout mohou také na to, jak asi vypadalo Lichtenštejnsko v době povodní před regulací Rýna či se vznést k vrcholkům lyžařského střediska v Malbunu,“ upřesnil Michal Růžička a upozornil na to, že se panelová výstava nevyhýbá ani důležitým otevřeným otázkám mezi oběma zeměmi.
„Lichtenštejnsko se neohlíží do minulosti, ale naopak se snaží čelit výzvám budoucnosti. Vizionáři, vládnoucímu knížeti Hansi Adamovi II., bylo takové nastavení blízké po celý život,“ uvedl Růžička.
Výstava je pro návštěvníky zámku i přilehlého parku podle kastelánky Státního zámku v Lednici Ivany Holáskové velkým přínosem. „Naši návštěvníci se setkávají při prohlídce zámku s podrobným výkladem o Lichtenštejnech, valná většina z nich se zajímá o historii rodu, o vztahy mezi Českou republikou a Lichtenštejny, ale je to mluvené slovo a spousta lidí si informace nezapamatuje. Díky této výstavě si mohou v klidu ještě leccos přečíst a dále zpracovat,“ doplnila kastelánka.
Průvodcovský výklad o rodu, který se výrazně podepsal nejen v Lednici, měl podle kastelánky svůj vývoj. „Až do 90. let 20. století se o Lichtenštejnech nemělo příliš hovořit. Ano, samozřejmě, vybudovali zámky v Lednici, ve Valticích, ale podmínkou bylo rodinu neglorifikovat. Bohužel i dnes se ještě setkáváme s názorem návštěvníků, že knížecí rodina jsou feudálové, kteří jen vykořisťovali, ale opak je pravdou,“ řekla na slavnostním zahájení výstavy kastelánka Holásková.
„Víme, že Lichtenštejnové pro Lednicko-valtický areál udělali neskutečné množství práce, vybudovali tady průmysl a pomáhali lidem. I proto jsem ráda, že tento způsob výstavy umožní zdejším návštěvníkům rozšířit si znalosti,“ podotkla kastelánka.|E|
|T|Pohotová reakce zachránila ženě 720 tisíc. Falešný policista i bankéř odešli s prázdnou|D|07.7. 09:22|P|Rychlá reakce pracovníků banky připravila o výnosný lup neznámé podvodníky. Obětí pokusu o podvod se stala osmadvacetiletá žena ze Zlínska. Ta uvěřila...|X|Článek
„Celý incident odstartoval telefonát údajného kriminalisty z Vyškova. Falešný vyšetřovatel ženě tvrdil, že na její jméno a zfalšovanou plnou moc byl schválen úvěr na čtyři sta tisíc korun,“ přiblížila Monika Kozumplíková.
Pro zvýšení důvěryhodnosti zaslal podvodník ženě e-mail s oficiálně vypadajícím předvoláním k podání vysvětlení a fotografií údajného pachatele.
Následně byla žena přepojena na dalšího odborníka, který se vydával za bezpečnostního pracovníka České národní banky. Ten se prokázal padělaným občanským průkazem a průkazem zaměstnance banky. „Ženě namluvil, že z pobočky v Praze unikly její osobní údaje a k záchraně peněz je nutné si vzít duplicitní půjčku a všechny prostředky převést na speciální překlenovací účet,“ uvedla Kozumplíková.
Vystrašená žena byla v době telefonátu v zaměstnání a pod tlakem převedla tři sta tisíc korun mezi svými vlastními účty v různých bankách. V jedné z nich navíc okamžitě zažádala o půjčku ve výši čtyři sta tisíc. „Jakmile jí půjčku v bance schválili, chtěla odeslat na bankovní účet určený podvodníky více než sedm set dvacet tisíc korun. Podvodníci jí ještě napověděli, aby v případě ověření účelu půjčky bankéřům řekla, že peníze potřebuje na rekonstrukci domu,“ poznamenala mluvčí.
Důvěřivá žena ale měla štěstí. Bankéři vyhodnotili její platbu jako rizikovou a transakci pozdrželi. Mezitím už podezření na podvod pojala i mladá žena, hovor s podvodníky ukončila a realitu si sama ověřila telefonicky u své banky.
„Díky ostražitosti bankéřů nebyla platba vůbec schválena, účet ženě banka zablokovala a žádost o úvěr následně anulovala. Peníze tak zůstaly v bezpečí,“ dodala Kozumplíková. Neznámým podvodníkům hrozí za podvod až pět let odnětí svobody.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|Rozhodly se nemít děti a ani po padesátce nelitují|D|07.7. 09:21|P|Dobrovolné nemateřství je stále kontroverzní téma. Řada lidí ženy, které se rozhodly nemít děti, obviňuje ze sobectví, říkají jim, že za pár let, až t...|X|Článek
Podle jednoho z nedávných průzkumů nechce děti 5 % českých žen ve věku od 18 do 49 let. Ve většině evropských zemí dobrovolně bezdětných žen přibývá. Například ve Švédsku během deseti let stoupl počet mladých žen, které neplánují mít děti, z 10 na 25 %.
Lenka (58) a Věra (55) jsou kamarádky už přes čtvrt století. Poznaly se před třicítkou, prošly spolu i přes čtyřicítku a padesátku. „Ve věku, kdy se předpokládá, že založíte rodinu, jsme žily v menším městě a všichni kolem nás měli děti. Kamarádky, spolužačky, kolegyně, sousedky,“ vzpomíná Lenka.
Jen ony dvě byly bez dětí v době, kdy to bylo ještě citlivější téma než v současnosti. „Kdo neměl děti, čelil tlaku, musel vysvětlovat. Něco s ním bylo špatně,“ doplňuje Věra.
Proč se rozhodly nemít děti
- Kariéra a cestování
Nyní 58letá Lenka si vybrala kariéru, díky které hodně cestovala. Bylo jí přes třicet, když se podruhé vdala, i pro jejího muže šlo o druhé manželství, a nebyla připravená udělat radikální řez a stát se matkou.
„Lidé se nás ptali, proč nezůstanu doma a nemám děti, jak to je skoro ve všech mladých rodinách kolem nás. Matky s dětmi tehdy nepracovaly. Všichni měli tradiční manželství. Ženy pečovaly o děti a muži chodili do práce,“ připomíná Lenka.
„To nebylo nic pro mě. Necítila jsem, že bych do tohoto tradičního modelu mohla zapadnout.“ Asi ve čtyřiceti měla období, kdy si říkala, že by se možná přece jen mohla nebo měla stát matkou, dokud to ještě jde. „Ale nebylo to tak silné, aby mě to přesvědčilo. Žádná silná touha po dítěti, tikající hodiny, nic takového.“
- Nechtěla rodit
55letá Věra se rozhodla z jiného důvodu: „Nemít děti kvůli kariéře znamenalo, že jste sobecká, a co teprve s mým důvodem, že jednoduše nechci rodit. To nikomu nevysvětlíte. Ač jsem tehdy věděla, že jsem pevně rozhodnutá a nikdy jsem nelitovala, měla jsem potřebu se obhajovat.“
Lidé ji zasypávali otázkami, kdy děti plánuje a kolik by jich chtěla mít. „Bylo to vyčerpávající. Postupně mě to začalo vytáčet. Nevím, co to o mně vypovídá, ale nikdy jsem si nepřipadala jako neplnohodnotná žena a uráželo mě to. Doteď mě mírně nadzvedne, když to někdo naznačuje, byť nepřímo,“ svěřuje se Novinkám Věra.
Aby jí lidé dali pokoj, nějakou dobu na otázky ohledně mateřství odpovídala, že se jim s manželem nedaří počít.
„Říkala jsem, že nemůžeme otěhotnět, bez podrobností. Používali jsme antikoncepci a když se blížila čtyřicítka, domluvili jsme se, že manžel podstoupí vasektomii.“
Bez mateřství, ale ne bez dětí
„Manžel měl dítě z předchozího manželství a já jsem vděčná, že ho mám v životě. Syn už je ženatý, takže máme i vnouče, které si užívám, i když vlastně nejsem babička, protože na to jsem ještě příliš mladá,“ říká Lenka s úsměvem.
Pochvaluje si, že má kolem sebe děti i díky synovcům a neteřím, aniž by musela procházet těhotenstvím, rodit, vychovávat a řešit různé problémy související s mateřstvím.
„Mám stejně staré přátele, kteří musí vychovávat svá vnoučata, protože jejich děti dělají kariéru. To bych opravdu nechtěla dělat.“
Bezdětné manželství, šťastné manželství
Lenka byla nedávno s kamarádkou na výletě a potkaly pár na prahu čtyřicítky, který doslova zářil. Kamarádka řekla: „Vypadají tak šťastně a zamilovaně. Vsadím se, že nemají děti.“
Když se jí Lenka zeptala, proč to říká, kamarádka odvětila: „Protože my jsme se s manželem kvůli našim dětem hádali neustále a bylo to strašně těžké.“
Lenka to vzala jako další ujištění, že nemá čeho litovat.
Litují, že ženy musí čelit odsuzování
Ženy by podle Věry místo odsuzování a kritiky měly sklízet uznání za to, že vědí, co (ne)chtějí a stojí si za tím. Vždyť je přece mnohem horší, pro pár i pro děti, pořídit si potomky jen proto, že se to očekává.
„Kolik lidí, kteří měli děti v době, kdy na to nebyli připravení, nebo tím lepili vztah v troskách, je nešťastných? To je skutečné sobectví, které nikomu neprospěje,“ doplňuje Lenka.
A kdo se o vás postará ve stáří?
To je další věc, kterou vidí Lenka s Věrou stejně. Staraly se o své nemocné, nemohoucí rodiče a nikomu by to nepřály.
„Nikdy se nemůžete spoléhat na to, že se o vás někdo postará. Zodpovědnost za péči o sebe máte jen vy, nemůžete ji přehazovat na manžela, na děti nebo na někoho jiného,“ upozorňuje Lenka.
Co chtějí vzkázat jiným ženám
„Na světě je tolik dětí bez rodičů, že adopce nebo pomoc dětem, které už tu jsou, je mnohem šlechetnější než mít děti vlastní,“ tvrdí Věra.
„Jsem si jistá, že to tak cítí mnoho žen, ale bojí se to říct nahlas,“ podporuje kamarádku Lenka.
„Nemít děti z vlastní vůle bude nejspíš ještě léta delikátní téma. Přiznat, že děti nechcete a stát si za tím, je v pořádku. To by měly vědět ženy o desítky let mladší, než jsme my i naše vrstevnice,“ shodují se Lenka s Věrou.
Kam s láskou a péčí
Spousta lidí věří, že žena není ženou, pokud se nestane matkou, že nenaplní své životní poslání.
Podle Lenky to tak mnoho žen-matek cítí. „Ale na tomto světě je také spousta nechtěných dětí a neexistuje žádná záruka, že dítě vám přinese štěstí.“
Potřebu o někoho pečovat Lenka s Věrou naplňují péčí o zvířata. „Spoustu lásky a péče jsme věnovaly záchraně zvířat. Někteří nám říkají, že to děláme, protože nemáme děti. Možná je to pravda, možná ne,“ uzavírá Věra.|E|
|T|Slovensko pozastavilo Rusům vydávání turistických víz|D|07.7. 09:20|P|Ruská asociace cestovních kanceláří oznámila, že Slovensko dočasně pozastavilo vydávání schengenských víz turistům z Ruska. Informovala o tom ruská ag...|X|Článek
„Vízové centrum Slovenska v Rusku oznámilo dočasné pozastavení přijímání žádostí o schengenská víza téměř pro všechny účely cesty,“ cituje TASS prohlášení asociace.
Podle ní Bratislava vydala „oficiální sdělení“, že v červenci a v srpnu budou Rusové moci podat žádost o vízum pouze za účelem „sport“.
Stávající žádosti budou zrušeny a slovenské vízové centrum slibuje vrácení zaplaceného poplatku v plné výši, dodala asociace.
„Na trhu však kolem slovenských víz nepanuje velký rozruch. Slovensko historicky nepatří mezi země, které jsou pro ruské turisty nejatraktivnější. Statistiky za rok 2025 hovoří samy za sebe: Slovensko vydalo občanům Ruské federace celkem pouze 1 149 víz,“ cituje agentura asociaci.
Ta dodala, že Itálie vydala Rusům více než 161 tisíc schengenských víz, Francie 156 tisíc a Řecko 59 tisíc.|E|
|T|K Moskvě letěly stovky dronů|D|07.7. 09:18|P|Moskevský starosta Sergej Sobjanin uvedl, že k Moskevské oblasti od pondělního večera do úterních 06:00 tamního času (05:00 SELČ) letělo více než 430 ...|X|Článek
Ukrajinci na ruské hlavní město v posledních týdnech útočí pravidelně. Nejúspěšnější byli v červnu, kdy dvakrát zasáhli moskevskou ropnou rafinérii na jihovýchodě metropole.
Nejnovější útok pak přišel v noci na úterý, jak potvrdil Sobjanin a ruská média. „Od večera do 6 hodin ráno směřovalo k Moskevské oblasti více než 430 bezpilotních letounů. Většina z nich byla zneškodněna silami protivzdušné obrany na vzdálených přístupových trasách. 36 nepřátelských bezpilotních letounů bylo zničeno při přiblížení k Moskvě,“ stojí v příspěvku.
Sobjanin jich v noci na úterý zveřejnil více než desítku. Ani v jednom však neinformoval o úspěšném zásahu. To kanál Exilenova+ označil za propagandu.
„Ten útok na Moskvu a její okolí, který stále pokračuje a při kterém jsou sestřelovány stovky bezpilotních letounů, zcela neodpovídá skutečnosti z pohledu Sobjaninovy propagandy,“ uvedl kanál.
„V této oblasti již došlo k několika zásahům, od vojenských objektů až po zbrojní komplex Ruské federace,“ doplnil kanál, podle něhož konkrétnější informace „budou následovat“.
Problémy drony způsobily na moskevském letišti Žukovskij, které muselo v rámci „zajištění bezpečnosti“ zavést dočasná opatření ohledně příletů a odletů, napsala agentura TASS.|E|
|T|Někdejší nejrychlejší auto se dočkalo znovuzrození, moderní podobu navrhl stejný designér|D|07.7. 09:14|P|Ikonický Jaguar XJ220 z přelomu 80. a 90. let minulého století přijíždí v nové podobě a je navržený designérem původního vozu. Zatím je to jen koncept...|X|Článek
V devadesátých letech minulého století se britský supersport Jaguar XJ220 nesmazatelně zapsal do historie automobilismu. Společný projekt automobilky Jaguar a závodního týmu TWR tehdy šokoval veřejnost maximální rychlostí 349 km/h, což z něj v době jeho uvedení činilo vůbec nejrychlejší sériově vyráběné auto planety. A to navzdory brutálnímu downsizingu, byť tehdy tento pojem svět ještě neznal – místo dvanáctiválce, který měl coby koncept, dostalo produkční auto V6 s turbodmychadly.
Nyní, když se blíží pětatřicáté výročí od zahájení produkce tohoto ikonického stroje, se na scénu vrací jeho původní tvůrce, renomovaný designér Ian Callum. Ten prostřednictvím svého nezávislého studia Callum Designs představil světu moderní designovou interpretaci, která kombinuje historické dědictví se současnou estetikou.
Jinými slovy, přenesl nádherné křivky XJ220 do moderního světa, jako by ho stvořil dnes. Nový vůz, zatím existující jen na ilustracích, si zachovává charakteristické znaky toho původního. Celková silueta se však dočkala modernějšího pojetí; fluidní tvary původních zadních blatníků byly nahrazeny ostřejšími a ploššími liniemi.
Boční nasávací otvory a celkové proporce Callumova nového návrhu silně odkazují na jeho další slavné dílo, kterým byl koncept Jaguar C-X75 z roku 2010. Oproti němu však nová studie postrádá výrazný aerodynamický kanál na přední kapotě.
Kromě standardní silniční verze designér představil také nekompromisní okruhovou variantu s označením XJ220 GT1. Ta přímo navazuje na historický závodní speciál XJ220-C určený pro vytrvalostní klání třídy GT. Závodní verze rozvíjí základní tvary pomocí masivního předního splitteru a zadního přítlačného křídla.
Pro obě představené varianty je společný monolitický designový jazyk, který vytváří vizuální iluzi, jako by bylo celé vozidlo vyřezáno z jediného kusu materiálu. Jednotlivé panely karoserie na sebe navazují bez viditelných přechodů, což je patrné i na upevnění zadního křídla, jehož nosné vzpěry vystupují přímo ze zadních blatníků.
V současné fázi jsou oba modely oficiálně prezentovány pouze jako ukázkové projekty do portfolia, což znamená, že studio Callum Designs v tuto chvíli neplánuje spuštění ani malosériové výroby. Představitelé studia se nicméně netají tím, že projekt nemusí skončit pouze na obrazovkách počítačů. Naznačili, že pokud se objeví dostatečně motivovaný sběratel s odpovídajícím finančním zázemím, je studio připraveno transformovat tyto koncepty do podoby plně funkčního unikátního vozu postaveného na zakázku jako jediný kus na světě.|E|
|T|Nechte záhony pracovat dál. Červencový výsev přinese bohatou podzimní sklizeň|D|07.7. 09:07|P|Myslíte si, že teď už na zahradě zbývá jen zalévat a sklízet? Kdepak! Právě teď přichází druhé zahradnické jaro. Uvolněné záhony po česneku, hrášku ne...|X|Článek
Červenec bývá měsícem, kdy se zahrada proměňuje. Záhony, které ještě před pár týdny překypovaly ranou zeleninou, se uvolňují. Byla by škoda nechat je až do příštího roku ladem. Půda je krásně prohřátá, semena rychle klíčí a mnoho druhů zeleniny právě kratší dny na konci léta doslova miluje. Některé rostliny totiž v jarním termínu snadno vybíhají do květu, zatímco letní výsev jim svědčí mnohem více. Ovšem než začnete vysévat, zbavte záhon zbytků rostlin, lehce nakypřete zeminu a přidejte trochu kompostu. V letních vedrech je důležité také vydatně zalít půdu ještě před výsevem.
Královnou se stává černá ředkev
Jednou z nejlepších voleb na další výsev v červenci je černá ředkev. Jarní výsev jí příliš nesvědčí, protože často vykvétá místo toho, aby vytvořila pořádný bulvovitý kořen. Červencový termín je pro ni téměř ideální. Do podzimu naroste do mohutných rozměrů a vydrží uskladněná i několik měsíců. Skvěle ji využijete nejen v kuchyni, ale také jako přírodního pomocníka při nachlazení a trávení. Výborně se daří také bílé ředkvi daikon, která vytváří dlouhé, šťavnaté kořeny.
Pekingské zelí a saláty mají pré
Také pekingské zelí ocení letní výsev. I tato plodina při jarním pěstování často vybíhá do květu, zatímco v červenci naopak vytváří pěkné pevné a křehké hlávky. Stačí mu pravidelná zálivka a dostatek živin. Na záhony se postupně vracejí i saláty. Vysévat můžete listové i hlávkové odrůdy určené pro letní a podzimní sklizeň. Výhodou je, že podzimní salát bývá mnohem křehčí a méně hořkne než ten pěstovaný během největších veder.
Kopr, fazolky i špenát
Pokud milujete čerstvý kopr, rozhodně neváhejte. Červencový výsev zajistí voňavou nať na nakládání okurek i do omáček ještě během léta. Kopr navíc roste velmi rychle. Do poloviny července můžete vysévat i keříčkové fazolky. Za příznivého počasí stihnou vytvořit bohatou úrodu jemných lusků během šesti až osmi týdnů. Koncem července přichází čas i na první výsevy špenátu pro podzimní sklizeň. Chladnější noci mu prospívají a listy bývají mnohem jemnější než při jarním pěstování.
Nezapomeňte na rukolu ani polníček
Skvělou volbou jsou i další rostliny, jako jsou rukola, mizuna nebo asijské listové zeleniny. Rostou doslova před očima a první sklizeň můžete mít už za tři až čtyři týdny. Od konce července lze začít vysévat také polníček. Ten patří mezi nejodolnější listovou zeleninu vůbec. Mírné mrazíky mu nevadí a čerstvé listy lze sklízet ještě dlouho na podzim, někdy dokonce i během zimy.
Jak zajistit rychlé klíčení i během veder
Největším nepřítelem červencových výsevů je vysychající půda. Semena proto vysévejte nejlépe večer nebo po dešti. Po výsevu záhon jemně zalijte a udržujte horní vrstvu zeminy stále vlhkou. Stačí jediné úplné vyschnutí a klíčení se může výrazně zpomalit nebo úplně zastavit. Pomoci může i lehké zastínění bílou netkanou textilií, která velmi dobře ochrání půdu před prudkým sluncem a omezuje odpařování vody. Jakmile rostlinky vyklíčí, textilii odstraňte. Díky tomu se podaří vypěstovat druhou úrodu i navzdory případným rozmarům počasí.|E|
|T|Pavel naznačil, že by mu vláda mohla zatajit, o čem se bude mluvit|D|07.7. 09:06|P|Prezident Petr Pavel se zúčastní vedle pondělní neformální večeře i úterního oficiálního jednání na summitu NATO v turecké Ankaře. Chce totiž sám slyš...|X|Článek
„Vzhledem k tomu, že neprobíhá koordinace zahraniční a bezpečnostní politiky mezi vládou a prezidentem, a já to považuji za velkou chybu a budu se snažit, abychom tato jednání obnovili, protože je považuji za důležitá, tak chci slyšet argumenty, protože mám obavu, že by se ke mně jinak informace nedostaly,“ řekl prezident.
Na neformální večeři by měl být přítomen jak Pavel, tak premiér Andrej Babiš (ANO), oba státníci by se měli zúčastnit i úterního jednání. V čele delegace je předseda vlády, který by měl vystoupit s projevem.
„Jako vedoucí delegace byl vládou schválen Andrej Babiš. Já se s ním samozřejmě nebudu prát o židli u předního stolu, vnímám situaci, jaká je,“ řekl prezident. „Jednání se zúčastním bez pocitu ponížení nebo frustrace. Pro mě je důležité, abych slyšel, o čem se bude bavit. Chci slyšet argumenty, protože prezident je i z Ústavy součástí moci výkonné, má svoji roli v zahraniční i bezpečnostní politice,“ uvedl Pavel.
Koordinace přitom neprobíhá ani v otázce summitu v Ankaře. Premiér Babiš i ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) shodně uvedli, že o programu prezidenta v Turecku nevědí.
Pavel sdělil, že na neformální večeři ho pozvala turecká strana, která summit hostí. Že by se mohl jako součást delegace zúčastnit i úterního jednání, to v minulosti uváděl i předseda vlády Babiš.
Dlouhodobě však vláda odmítala, aby Pavel do Ankary na summit letěl. Předběžné opatření Ústavního soudu však nařídilo, aby kabinet prezidentovi v cestě nebránil.|E|
|T|Demokraté vyzvali Platnera k ukončení kampaně po nařčení ze znásilnění|D|07.7. 09:06|P|Lídři Demokratické strany v pondělí vyzvali demokratického kandidáta ve volbách do Senátu Grahama Platnera k odstoupení z volebního klání poté, co se ...|X|Lídři Demokratické strany v pondělí vyzvali demokratického kandidáta ve volbách do Senátu Grahama Platnera k odstoupení z volebního klání poté, co se proti němu v médiích objevilo obvinění ze znásilnění. Platner v červnu zvítězil v demokratických primárkách v Maine a v listopadu by se měl o křeslo do Senátu utkat se stávající republikánskou senátorkou Susan Collinsovou. Obvinění ze sexuálního násilí odmítá, informuje agentura Reuters.
Lídr demokratů v Senátu Chuck Schumer a senátorka Kirsten Gillibrandová z New Yorku, šéfka výboru pro kampaň Demokratické strany do Senátu (DSCC), v prohlášení uvedli, že „DSCC nebude do kampaně do Senátu v Maine investovat, pokud Platner zůstane na hlasovacích lístcích.“
Platner obvinění odmítl, avšak neoznámil, zda zvažuje pozastavení či ukončení předvolební kampaně. „Pečlivě zvažujeme, jak nejlépe postupovat,“ uvedl v prohlášení. Demokraté bojují o senátní křeslo Collinsové s cílem získat většinu v Senátu. Republikáni v něm nyní mají 53 křesel, zatímco demokraté jich mají 47. K ovládnutí stočlenného Senátu by potřebovali získat čtyři další mandáty.
Obvinění ze znásilnění
Jenny Racicotová řekla zpravodajskému webu Politico, že ji Platner znásilnil v prosinci 2021 v době, kdy spolu nezávazně chodili. Platner podle ní značně opilý vstoupil do jejího domu na venkově v Maine navzdory tomu, že mu řekla, aby tam nechodil. Poté ji donutil k sexuálnímu styku, přestože ho opakovaně žádala, aby přestal, uvedla. „Pamatuji si, jak mě chytil za pánev a byl velmi násilný. Pamatuji si ten konkrétní okamžik, kdy jsem si pomyslela: Toto už není moje rozhodnutí,“ řekla žena.
Když Racicotová následující ráno Platnera konfrontovala, řekl jí, že si nepamatuje, co se stalo, uvedla žena. Incident se tehdy rozhodla nenahlásit na policii a s Platnerem přerušila kontakt.
„Jeden z důvodů, proč jsem o tom nemluvila dřív, je mé velké dřívější morální dilema mezi podporováním jeho politiky a nepodporováním jeho samotného jako člověka,“ uvedla Racicotová s tím, že chce, aby se lidé dozvěděli, jaký Platner je.
Reakce Demokratů
Demokratičtí lídři v Maine několik hodin po zveřejnění zprávy vyzývali Platnera k ukončení kampaně, zatímco členové Kongresu stahovali podporu jeho kandidatuře.
„Už dříve jsem dal jasně najevo, že sexuální napadení či násilí proti ženám je nepřekročitelná hranice. Tato obvinění jsou velmi závažná a důvěryhodná. Graham Platner by měl odstoupit z volebního souboje. Odvolávám svou podporu jeho kandidatuře,“ uvedl na sociální síti X Ro Khanna, prominentní progresivní demokrat ve Sněmovně reprezentantů.
Platner už v minulosti popřel dřívější obvinění z nevhodného chování vůči ženám. Uvedl také, že si nechal zakrýt tetování připomínající nacistický symbol s tím, že v době, kdy si ho nechal vytetovat, nevěděl o jeho významu.
Jedenačtyřicetiletý pěstitel ústřic a veterán válek v Iráku a Afghánistánu svou kampaň zaměřil na boj proti vysokým nákladům, které podle něj brzdí střední třídu. Kritizoval miliardáře a uvedl, že do voleb vstoupil, aby se soustředil na příjmovou nerovnost.|E|
|T|RECENZE: Thriller Dobrá matka ctí ženu, která bojuje, i když o všechno přišla|D|07.7. 08:54|P|Názvy to jsou rafinované, což o to. Loni vydalo nakladatelství Bourdon v českém překladu knihu Irky Michelle Dunneové Hodná holka, letos od ní posílá ...|X|Článek
V tom prvním dívka Grace Murphyová připravovala v jedné kavárně pro hosty kávu, aniž by věděli, jak vzdálená je skutečnému životu a co má na svědomí. V tom druhém se zase o spravedlnost přetlačují dvě rodiny. Dobrá matka je typ knihy, jejíž děj pomalu vyvolává nervozitu a nakonec z něj začne mrazit po těle.
Teenagerka Alex Blakeová se od pěti let, kdy se málem utopila, děsila vody. Když policie našla její tělo v řece a konstatovala, že jde o sebevraždu, byla to pro její matku informace naprosto nepřijatelná. Svou svéhlavostí zmátla i manžela Dalea, který si k truchlení přál především klid a přijal policejní verzi.
Po úvodním seznamování se se situací a následné smrti Alex Blakeové se v detektivce stane cosi nečekaného. Postavy se rozdělí na kladné a záporné, aby tak setrvaly v podstatě až do konce. Žádná neprochází výrazným vývojem, žádná už ničím moc nepřekvapí, samozřejmě kromě těch, které dojdou až mezi poslední podezřelé.
Pokud není čtenář optimista, vztah k hlavním osobám Dobré matky si vytvoří a pak už drží palce dobru a tomu, aby ti zlí byli usvědčeni z čehokoli a potrestáni. Není divu, v téhle knize jsou ti zlí opravdu velmi nepřijatelní a extrémně arogantní.
Je škoda, že Dunneová nedala více prostoru irskému městu Cork, v němž se vše děje. V Hodné holce poměrně výrazně dokreslovalo situace, v nichž se postavy ocitaly, stejně tak nastolilo pro detektivku ideální atmosféru místa. V Dobré matce je Cork, žel, trochu anonymní, a to, že se příběh odehrává v něm, se čtenář dozví vlastně trochu mimochodem.
Přesto je příběh dost napínavý a otevírá témata, která vztahy mezi jeho postavami vytvořila předtím, než se věci spojené se smrtí Alex Blakeové začaly dít. Je plný nepříjemných skutečností, jakými jsou šikana, posedlost druhou osobou, násilí či narušená rodinná dynamika. Dunneová to nezlehčuje a neobchází, stejně tak netouží najít definitivní řešení. Ty problémy jsou součástí její detektivky, světa, v němž se odehrává.
Její ambicí bylo spíše poukázat na ně jako na okamžiky, které mladá generace prožívá, neví si s nimi rady, a když se svěří rodičům, jsou stejně bezradní, protože se s takovými věcmi nesetkali a netuší, jak je uchopit, posunout a přemoci.
Temný a znepokojivý příběh Dobrá matka je emocionálně náročné čtení. Mimoděk podotýká, že bychom si měli vážit rodin, které máme, ve kterých je pro co žít a třeba i co napravovat. A hájí mateřskou oddanost. Jen Blakeová totiž o všechno přišla, přesto neztratila sílu dojít za spravedlností.|E|
|T|Festival Boskovice zve na Ohm Square, produkci vydavatelství Polí5 i výstavu Josefa Koudelky|D|07.7. 08:45|P|Od 9. do 12. července ožijí jihomoravské Boskovice 34. ročníkem multižánrového Festivalu pro židovskou čtvrť. Návštěvníci se mohou těšit na čtyři dny ...|X|Článek
Hudební program letošního ročníku se odehraje v několika charakteristických festivalových lokalitách – v Panském dvoře, zámeckém skleníku, synagoze, evangelickém kostele a na palouku u hradu.
Nově pak i u Židovského obecního domu, za budovou Muzea regionu Boskovicka nebo v noblesní budově sokolovny. Letní kino kvůli rekonstrukci parku u zámeckého skleníku nabídne jen filmový program.
V dramaturgii festival propojí výrazná jména české alternativní scény se zahraničními hosty i novými uměleckými objevy. K hlavním domácím hudebním hvězdám budou patřit Ohm Square. Skupina, která se posunula od původně organického drum & bassu, trip hopu či breakbeatu ke komplexnější elektronice, slaví v letošním roce 30. výročí od svého vzniku.
V hudbě WWW Neurobeat se originálně slučují postupy hiphopu, industriálu a elektroniky. Duo P/\ST nabízí experimentální rap s nášlapem do tvrdé elektroniky. Nauzea Orchestra se opírá o krautrockové motivy a postpunkovou energii. Extatické melodie, snové světy, hravý songwriting, tak by se dala charakterizovat kapela Island Mint. Na závěr festivalu přijede i osobitá písničkářka Mucha.
Ze zahraničních hostů se zde objeví japonské trio Green Milk From The Planet Orange, v jejichž hudbě se mísí vlivy math rocku, jazz core i psychedelie. Z Polska jsou Fish Basket s jejich temným postpunkovým zvukem. Ze sousedního Slovenska sem zavítá klavíristka a zpěvačka Dorota Nvotová, která si vás podmaní svým prokouřeným jazzovým hlasem a sugestivními autorskými texty.
20. výročí vydavatelství Polí5
Zámecký skleník nabídne tradičně dramaturgii zaměřenou na jazz a blues. Zahajovací večer rozproudí argentinské Tzigan Gipsy Tango Trio, kombinující vášeň cikánské hudby s melancholií a nostalgií argentinského tanga. Večer bude pokračovat s Janem Spáleným & ASPM. Další dny zahrají jazzoví Oskar Török Trio, JWQ (Janoušek-Wróblewski Quartet) nebo Matyáš Papp Trio.
Jedinečný zážitek nabídne také synagoga, kde se představí klezmerové kapely Trombenik a Orchestr Šarbilach nebo jazzovo-šansonové Simone Reifegerste Trio. V prostorách evangelického kostela proběhne koncert elektroakustického dua Michal Rataj & Oskar Török s projektem Songs of Pipes.
Významnou roli bude mít opět Palouk u hradu – scéna určená pro objevování nových nebo zatím méně známých hudebních projektů. Na Palouku se představí zajímaví umělci ze Slovenska, například Viktor Ori, jehož koncerty jsou prodchnuty hutnou, intenzivní energií, jeho krajanka SJU nebo něžně melancholická hudba Kristíny Mindové, vystupující jako Obligatne. Od nás potom rapoví Ministerstvo Obřany a ZVLN.
Festival se letos také připojí k oslavám 20. výročí vydavatelství Polí5. V rámci této dramaturgické linky na něm vystoupí interpreti, kteří s vydavatelstvím spolupracují, jako krautrockoví B4, duo Cermaque, folkoví Ruce naší Dory, psychedeličtí Marcel Gidote’s Holy Crab nebo mladý hudebník, který si říká BearCloud se svým intimním písničkářstvím v elektronickém kabátku.
Výstava Josefa Koudelky a devadesátiny Václava Havla
Vedle hudby nabídne festival také pestrý divadelní program, propojující současné autorské divadlo, performance, improvizaci i program pro děti. Výraznou součástí programu budou také výstavy, instalace a performance.
Událostí letošního ročníku se stane výstava Josef Koudelka: Invaze 68 v Galerii Otakara Kubína. Legendární fotograf a rodák z nedalekého Valchova představí v Boskovicích vůbec poprvé svůj cyklus, zachycující dramatické události srpna 1968.
Filmy, přednáškami i výstavou fotografií bude připomenuto devadesáté výročí narození Václava Havla. Návštěvníci uvidí jeho režijní debut Odcházení i dokumenty Občan Havel a Občan Václav Havel jede na dovolenou.
Jiří Suk nabídne historický pohled na osobnost Václava Havla a jeho proměnu z disidenta v prezidenta, Petr Oslzlý, který byl v porevolučním období jeho poradcem na Hradě, se vrátí k jeho inscenacím v Divadle Husa na provázku a v HaDivadle.
Boskovice se tak v druhém červencovém týdnu stanou opět místem, kde se historie města přirozeně propojuje se současnou nejen alternativní kulturou a aktuálními tématy.|E|
|T|Zúčastním se večeře na summitu NATO, oznámil Pavel|D|07.7. 08:38|P|Prezident Petr Pavel se zúčastní večeře na summitu NATO v turecké Ankaře. Má se tak stát na pozvání tureckého prezidenta Erdogana. Premiér Andrej Babi...|X|Článek
„Pro mě to bude už osmý summit, čtvrtý v pozici prezidenta. Jsem rád, že budu moci být u toho, abych slyšel z první ruky pozici naší vlády, tak pozici našich spojenců,“ řekl prezident.
Dodal, že bude přítomen při formálním jednání a také bude mít řadu dvoustranných jednání se svými protějšky. Stejně jako premiér se zúčastní Fóra obranného průmyslu. Na závěr dnešního dne se zúčastním neformální večeře lídrů,“ oznámil prezident.
„Za touto večeří stojí turecká strana. Hostitelem je turecký prezident, nemohl bych se tam dostat jinak než na jeho pozvání,“ dodala hlava státu. Pavel zmínil, že na formálním jednání bude ctít to, že premiér je vedoucí delegace. „Nebudu se s ním prát o židli u předního stolu. Jednání se zúčastním bez pocitu ponížení a frustrace, pro mě je důležité, abych slyšel, o čem se bude bavit,“ řekl.
Zároveň Úřad vlády informoval, že se premiér spolu s manželkou účastní společenské večeře pořádané tureckým prezidentem Erdoganem. Vláda dlouhodobě prosazovala, aby se jak neformální večeře, tak formálního jednání neúčastnil prezident, ale premiér.
To vládní zástupci zopakovali ráno na brífinku, kterého se zúčastnili premiér Babiš, ministr Macinka a také ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD). „Jasně jsme se vyjádřili, že prezident by měl nechat tento summit na nás,“ oznámil premiér. „Nevím o žádné koordinaci, nejsem v kontaktu s prezidentem,“ dodal Babiš k prezidentovu programu.
„Ani přes existenci pracovní skupiny netušíme, jaký tam chce mít pan prezident program,“ řekl ministr Macinka a odkázal na skupinu mezi ministerstvem zahraničí a Hradem. „Panu prezidentovi držíme palce, ať si to užije, ať se tam setká s přáteli a přiveze si spoustu fotografií domů,“ uvedl ministr.
Jak Babiš, tak Macinka usilovali o to, aby prezident do Ankary nejel. Ministr zahraničí se v tomto duchu vyjadřuje už od doby, kdy Pavel odmítl jmenovat ministrem životního prostředí motoristického kandidáta Filipa Turka. Vláda Pavla do delegace původně nenapsala, prezident však následně podal žalobu k Ústavnímu soudu a ten předběžným opatřením nařídil, aby vláda prezidentovi v cestě do Ankary nebránila.|E|
|T|Pavel popsal svůj program na summitu NATO|D|07.7. 08:32|P|Prezident Petr Pavel v úterý ráno zamíří na dvoudenní summit NATO do turecké Ankary. Vládní část tuzemské delegace, kterou vede premiér Andrej Babiš (...|X|Článek
Pavel oznámil, že se zúčastní jak úterní neformální večeře lídrů pořádané tureckým prezidentem Recepem Tayyipem Erdoğanem, tak hlavního středečního jednání. Vedle toho zamíří na Fórum obranného průmyslu a na pracovní snídani organizovanou fórem Globsec.
„U jakého stolu budu sedět, se dozvím až na místě,“ dodal prezident k neformální večeři, na niž turecký prezident pozval jeho i premiéra Andreje Babiše (ANO).
„Já se s ním nebudu prát o židli u hlavního stolu,“ uvedl Pavel ke své účasti na středeční části hlavního zasedání, na němž českou delegaci povede Babiš. „Jednání se zúčastním bez pocitu ponížení či frustrace,“ odtušil prezident, který si posteskl, že neprobíhá koordinace zahraniční politiky mezi vládou a jeho kanceláří.
Hlavními tématy summitu budou podle prezidenta výdaje na obranu, obranný průmysl a spolupráce v rámci obranného průmyslu a rovněž podpora Ukrajiny.
Původně vláda oznámila, že prezident Pavel nebude součástí její delegace, kterou tvoří premiér Andrej Babiš (ANO), ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé sobě), ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) a zmocněnec pro NATO Jakub Landovský. Pavel nicméně na základě předběžného opatření Ústavního soudu poletí do Ankary rovněž.
Summit v Ankaře doprovází velká očekávání. Premiér Babiš v neděli při svém pravidelném facebookovém vysílání uvedl, že „očekává kartáč“ za neplnění závazků vůči Severoatlantické alianci.
Akce v Turecku se zúčastní vrcholní představitelé členských států NATO, včetně Donalda Trumpa, jenž se v předvečer konání akce nelichotivě vyjádřil na adresu italské premiérky Giorgie Meloniové. Přítomen bude i ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Summit proběhne ve dnech 7. a 8. července.|E|
|T|Hodinky Josefa Bulovy se ocitly na Měsíci nejdříve oficiálně, pak i tajně|D|07.7. 08:26|P|„Měsíční“ příběh hodinek značky Bulova, jejímž zakladatelem byl český emigrant Josef Bulova (1851–1935) a které se na zápěstí astronauta Davida Scotta...|X|Článek
Vše se provalí až po „lunárním poštovním skandálu“ posádky Apolla 15. Ta s sebou veze obálky se soutisky dvou osmicentových známek. David Scott a James Irwin, piloti lunárního modulu, mají s sebou po přistání na Měsíci i razítko a polštářek s barvou. Na Zemi přivážejí první obálky, majetek NASA, orazítkované na povrchu oběžnice Země.
Jenže astronauti si podle webu collectSPACE orazí i obálky, které na palubu propašovali. Když je chtějí prodat sběratelům, vypukne skandál a celá posádka je potrestána.
A NASA tehdy ve své zprávě uvádí i další prohřešek velitele: „Astronaut David Scott si na misi vzal bez předchozího povolení své soukromé hodinky z opatrnosti jako záložní…“ Milovníci hodinek jsou náhle na horké stopě.
Je osm hodin, Bulova!
Historie značky začíná v roce 1875, kdy lounský rodák Josef Bulova zakládá v New Yorku obchod, ze kterého vybuduje impérium. Značka se proslavila i marketingem, například první rozhlasovou reklamou v roce 1926: „Při zaznění tónu je osm večer B-U-L-O-V-A. Čas hodinek Bulova.“
Syn zakladatele Arde Adolf Bulova později inicioval i první televizní reklamu na světě, vysílanou 1. července 1941. To ovšem nestačí, časomíry Bulova zdobí i slavná hřiště při zápasech NHL či NBA.
Hodinky pomáhají vědeckým přístrojům na Měsíci
Arde Bulova proto začíná pracovat se švýcarským vynálezcem Maxem Hetzelem na revoluční technologii. Ta je představena světu 25. října 1960 pod názvem Accutron. Původní model Spaceview disponuje kalibrem 214, což je první elektronický strojek světa bez vlásku a setrvačky. Tyto základní hodinářské kameny nahradí oscilátor, pracující na bázi elektronicky aktivované vidličky – ladičky s kmitočtem 360 Hz.
V té době už dávno tlačí nový generální ředitel Bulovy Omar Bradley na vedení NASA a dožaduje se na základě Buy American Act práva dodávat hodinky astronautům. Jenže neúspěšně.
Průlom však přichází s ladičkovou technologií, která nebyla určena jen pro zápěstí, ale jako kriticky důležitý přístroj. Časoměrné mechanismy Accutron se staly „mozkem“ vědeckého balíčku ALSEP (Apollo Lunar Surface Experiments Package).
„Zdar se dostaví až s ladičkovou technologií. Hodiny tak byly integrovány do systému vědeckých přístrojů a zařízení ALSEP. A palubní chronografy Bulova se stávají integrovanou součástí velitelských modulů Apollo,“ popisuje Jan Lidmaňský, mezinárodní expert na hodinky, v knize Vůně měsíce (2019, Mladá fronta), vydané u příležitosti 50 let od přistání na Měsíci.
Experimentální balíček ALSEP byl soubor vědeckých přístrojů uložených na paletě během přepravy na měsíční povrch. Během své první procházky po Měsíci (EVA) astronauti rozmístili přístroje na měsíčním povrchu, přičemž každý experiment byl elektricky připojen k centrální stanici ALSEP, jejíž přesné časování a komunikaci se Zemí zajišťovaly právě mechanismy Bulova. Balíčky zahrnovaly sadu vybavení s pasivním seismickým experimentem, magnetometrem a dalšími zařízeními, která se lišila pro každou misi.
Seismometers were deployed during each of the Apollo missions that reached the lunar surface and for decades have been used to investigate the internal structure of the Moon.
— NASA History Office (@NASAhistory) December 13, 2022
📷 The lunar mass spectrometer, one of the instruments of the ALSEP, is seen in the foreground. pic.twitter.com/tYhCqu9w6K
Technologie byla použita u 46 misí, včetně programů Vanguard, Mercury a Gemini.
Hodinky Accutron používali i piloti experimentálních raketových letounů X-15 a špionážních letadel Lockheed A-12, protože ladička odolávala extrémnímu přetížení a teplotám.|E|
|T|U hotelu v Damašku, kde nocoval Macron, vybuchly nálože|D|07.7. 08:02|P|V blízkosti hotelu, v němž v Damašku v noci na úterý nocoval francouzský prezident Emmanuel Macron, vybuchla řada náloží, píše Reuters. Macrona poté v...|X|V blízkosti hotelu, v němž v Damašku v noci na úterý nocoval francouzský prezident Emmanuel Macron, vybuchla řada náloží, píše Reuters. Macrona poté v prezidentském paláci přijal Ahmad Šará. Podle agentury AFP a stanice al-Džazíra se jednalo o dvě exploze u hotelu Four Seasons v centru města.
Macron je nyní na návštěvě prezidentského paláce, kde ho přijal prozatímní syrský prezident Ahmad Šará, uvedla tamní státní televize. Podle Elysejského paláce Macron cestou do paláce žádné výbuchy nezaslechl, píše agentura Reuters.
Připravujeme podrobnosti.|E|
|T|Horka zesilují tlak na místa s datovými centry|D|07.7. 07:57|P|Horké počasí, které zasáhlo východ Spojených států, zvýšilo spotřebu elektřiny datovými centry. To umocňuje zatěžování rozvodných elektrických sítí a ...|X|Horké počasí, které zasáhlo východ Spojených států, zvýšilo spotřebu elektřiny datovými centry. To umocňuje zatěžování rozvodných elektrických sítí a zhoršování kvality ovzduší v okolních oblastech, což jsou jevy už tak spojované s datovými centry. Dopad na komunity, jako je etnicky rozmanitá čtvrť Sacred Heart v Lowellu v Massachusetts, ukazuje, proč čelí odvětví umělé inteligence (AI) požadující stále větší část výkonu datacenter silnému odporu vůči rychle rostoucímu počtu těchto zařízení. Píše o tom agentura AP.
Bazén Eileen Castleové, jediný v okolních ulicích, býval v horkých letních dnech útočištěm pro děti ze sousedství. Přestože se teploty minulý týden vyšplhaly vysoko, 82letá Castleová se rozhodla, že bazén nenapustí. Ne tehdy, když se z datového centra za jejím domem ozývá bzučení průmyslových klimatizací a jeho záložní dieselové generátory v nečekaných chvílích chrlí zplodiny.
„Přemýšlím o kvalitě vzduchu, vody a tom, jaké to má dopady na děti v okolí,“ řekla pro AP Castleová, zatímco se kolem ní proháněly děti na kolech.
Datovým centrům po celé zemi je stále častěji přičítán negativní vliv na životní prostředí. Někteří zástupci technologického průmyslu tvrdí, že zařízení se stala terčem obav z širších ekonomických a společenských změn, které s sebou přináší rozmach umělé inteligence, popisuje AP.
V parných dnech si však podle agentury jen s obtížemi nelze nevšimnout dopadů na sousedství Castleové. Vedení státu ho označilo za oblast se zvýšenými environmentálními a zdravotními riziky – zdejší populace byla historicky vylučována z politického rozhodování.
„Jsou to hlavně nízkopříjmové a pracující rodiny, jejichž členové každý den tvrdě pracují, jen aby měli co jíst,“ řekl státní demokratický poslanec Tara Hong, jenž zastupuje volební obvod s vysokým podílem kambodžsko-amerického obyvatelstva v Lowellu, městě s přibližně 115 tisíci obyvateli severozápadně od Bostonu. „Je to inkluzivní místo a uprostřed toho všeho je postaveno datové centrum,“ podotkl.
Vedro a data
Vlna veder je „pro provoz datových center skoro ta nejhorší situace“, prohlásil profesor z Kalifornské univerzity v Riverside Shaolei Ren, který zkoumá dopad datových center na životní prostředí.
Skříně s počítačovými servery v datových centrech se přehřívají a existují jen dva způsoby, jak zajistit jejich nepřetržitý provoz, řekl Ren. Jedná se o chlazení s pomocí chladicích systémů, které je energeticky náročné, a chlazení odpařováním, které je náročné na spotřebu vody.
Některá datová centra se uchylují k záložním dieselovým generátorům jako k „preventivnímu opatření“ s cílem snížit pravděpodobnost výpadku, doplnil Ren. Pokud je rozvodná síť pod velkou zátěží, distributoři někdy žádají provozovatele datových center, aby své generátory nasadili jako „poslední obrannou linii“.
Emise z dieselových generátorů mají škodlivý dopad na zdraví, a to i v případě, že jim jsou lidé vystaveni krátkodobě. Pokud by během vln veder bylo spuštěno příliš mnoho dieselových generátorů za účelem dodávek elektřiny, mohlo by to podle Rena znamenat „katastrofu pro místní kvalitu ovzduší“.
Výjimečné reakce na výjimečné situace
Společnost Markley Group, která datové centrum v Lowellu provozuje, uvedla, že v jeho blízkosti zasadila více než dva tisíce stromů s cílem zlepšit kvalitu ovzduší. Ředitel společnosti Jeff Markley v prohlášení AP sdělil, že společnost pohotovostně spustila generátory pouze párkrát.
„Nevyužívají se aktivně ani nepřetržitě. Běží pouze při výpadcích elektřiny, aby udržely zásadní systémy on-line. Každý týden se navíc konají krátké testy trvající asi pět minut na jednotku, přičemž je zapnutý vždy jen jeden generátor,“ uvedl Markley.
Markley zmínil, že si vybral Lowell kvůli jeho bohatým vodním zdrojům pro chlazení. Poskytuje je řeka Merrimack, která poháněla přádelny za průmyslové revoluce v devatenáctém století. Zařízení v Lowellu spotřebuje necelých 450 tisíc litrů vody denně, což je jen zlomek denní spotřeby města, tvrdí.
Castleová zde žije celý život a byla mezi místními, kteří uvítali, když Markley Group před desítkou let zahájila výstavbu na místě opuštěné továrny na špagety. Vztah ženy k firmě ale zhořkl, když Markley Group před dvěma lety umístila druhou chladicí nádrž za její bazén a v okolí vzrostl počet bezpečnostních kamer.
Vzhledem k sílícímu odporu místních městská rada Lowellu v únoru v poměru deseti k nule hlasů schválila zákaz rozšiřování datového centra na jeden rok.
Dopady jsou lokální, ale značné
Spotřeba elektřiny datovými centry v posledních několika letech vzrostla, uvedl Jonathan Koomey, výzkumník, který se těmito výpočetními sklady zabývá už třicet let. Jedná se však o „zcela lokální fenomén“, řekl. Na národní úrovni je růst spotřeby mírný, podotkl s tím, že neočekává změnu. Dodal však, že komunity u datových center pociťují dopady na životní prostředí, místní ekonomiku nebo dopravu a že tyto problémy je potřeba brát v potaz.
„Jednou z výzev pro provozovatele datových center je značné zatížení, které tato datová centra představují. Je natolik velké, že musejí přemýšlet o tom, jak je koordinovat a zajistit, aby se neodpojovala všechna najednou nebo aby se neuváděla do provozu všechna současně,“ zmínil Koomey.
V Lowellu minulý týden vystoupalo napětí, když policie krátce zadržela čtrnáctiletou dívku poté, co bez vyzvání promluvila na komunitním fóru o územním plánování pro datová centra pořádaném městem. „Nikomu neubližuji. Prostě tu datová centra nechceme,“ křičela dívka, zatímco ji policisté vyváděli z posluchárny místní školy.
Starosta Lowellu Erik Gitschier si vysloužil kritiku za to, že na napjatou schůzku zavolal policii a následně jednoho z policistů požádal, aby dívku vyvedl. Gitschier řekl místní rozhlasové stanici WCAP, že si v té době nebyl vědom dívčina věku, a obhajoval své úsilí vnést do potřebné debaty důstojnost. „Venku bylo teplo. Byli tam lidé, kteří měli neoblomné a vášnivé názory a křičeli,“ prohlásil starosta.|E|
|T|Tanker u Hormuzského průlivu zasáhl neznámý projektil|D|07.7. 06:01|P|Tanker v Ománském zálivu u Hormuzského průlivu nedaleko ománských břehů zasáhl neznámý projektil, což způsobilo požár. V úterý o tom informovala brits...|X|Článek
Incident se odehrál východně od poloostrova Rás Musandam u Hormuzského průlivu, asi 15 kilometrů od ománské obce Limá. UKMTO vydala pro plavidla v oblasti varování, aby se plavila s opatrností a aby veškerou podezřelou aktivitu hlásila.
Zásah vyvolal požár, ale podle UKMTO nejsou hlášeny žádné přímé ekologické škody.
K útoku se dosud nikdo nepřihlásil. Portál Axios mezitím informoval s odvoláním na dva nejmenované americké činitele, že íránské revoluční gardy vypálily nejméně dvě střely na obchodní plavidla proplouvající Hormuzským průlivem. Jeden z představitelů řekl, že ostřelování poškodilo dvě lodě. Oficiální vyjádření Spojených států ale k dispozici není, uvedla DPA.
O prakticky totožném incidentu týkajícím se tankeru v Hormuzském průlivu UKMTO informovala už na konci června. Krátce před tím byla v průlivu zasažena obchodní loď, přičemž odpovědnost za útok Spojené státy přičítaly Teheránu. Z porušování mírového memoranda podepsaného v polovině června se oba státy navzájem obviňují opakovaně.|E|
|T|Británie řeší přeplněné věznice předčasným propouštěním. Týkat se má i sexuálních delikventů|D|07.7. 06:00|P|Britské úřady čelí tlaku, aby z programu předčasného propouštění vězňů vyloučily pachatele sexuálních trestných činů. Někteří z nich se nyní mohou dos...|X|Britské úřady čelí tlaku, aby z programu předčasného propouštění vězňů vyloučily pachatele sexuálních trestných činů. Někteří z nich se nyní mohou dostat na svobodu po odpykání poloviny trestu. Labouristická vláda namítá, že britské věznice nemají dostatečnou kapacitu a bez propouštění pachatelů méně závažných činů by v nich chybělo místo pro nebezpečnější trestance.
S nedostatkem míst se britské věznice potýkají již několik let. Jejich kapacita nestačí na rekordních přibližně 98 tisíc vězňů. Labouristická vláda proto jako jedno z řešení představila program předčasného propouštění. V září by se díky němu mělo dostat na svobodu přibližně pět tisíc odsouzených.
Podle britských médií by mezi nimi mohli být také pachatelé sexuálních útoků na nezletilé. Některé oběti již od úřadů obdržely upozornění na možné propuštění útočníků. Případ se dostal také na půdu Dolní sněmovny. Do debaty poslanců se navzdory parlamentním zvyklostem zapojil i její předseda Lindsay Hoyle.
„Ve svém volebním obvodu mám také voliče, který takový dopis dostal. Musím proto říct, že jde o vážné téma, které se týká celé země,“ uvedl Hoyle. Tlaku, aby proti současné podobě programu zasáhl, čelí také starosta Manchesteru Andy Burnham, který je považován za možného budoucího nástupce premiéra Keira Starmera v čele Labouristické strany.
Případ vůdce gangu zneužívajícího nezletilé
Debatu znovu rozvířil případ Shabira Ahmeda, který byl v roce 2012 odsouzen k 22 letům vězení za sexuální útoky na nezletilé a vedení gangu, jenž dívky omamoval drogami, zneužíval je a obchodoval s nimi. Minulý týden byl propuštěn. Ahmed pochází z Pákistánu a Británie mu odebrala občanství. Londýn ho však podle deníku The Telegraph nemůže vyhostit, a to mimo jiné kvůli 55 let staré právní úpravě a odmítavému postoji pákistánských úřadů.
„Jsme odhodláni udělat vše pro to, abychom deportovali pachatele z řad cizinců. Jsme přesvědčeni, že by v této zemi neměli zůstat. Vyžaduje to ale souhlas země, ze které pocházejí,“ uvedla britská vláda.
Kabinet zvažuje změnu legislativy i zvýšení tlaku na Pákistán, aby propuštěného muže přijal. Mezi možnými opatřeními je omezení vydávání britských víz pákistánským občanům nebo krácení finanční pomoci zemi. Britské úřady zároveň ujišťují, že Ahmed zůstává pod dohledem. Policejní ochranu dostala také jedna z jeho obětí, která trestnou činnost gangu oznámila.
Podobných případů je ale v Británii více. Gangy sexuálně zneužívající nezletilé působily například v Manchesteru, Bristolu nebo Newcastlu. Řada obětí tvrdí, že s nimi úřady dostatečně nekomunikují, a proto nevědí, zda byli pachatelé propuštěni ani kde se nyní nacházejí.|E|
|T|Vzácnou moravskou památku turisté často navštíví náhodou|D|07.7. 05:55|P|Slovanské hradiště Mikulčice patří k nejvýznamnějším archeologickým lokalitám v České republice. Přesto jedno z hlavních center Velké Moravy řada návš...|X|Článek
Jedno z nejlépe dochovaných a prozkoumaných center Velké Moravy leží v lužní krajině nedaleko řeky Moravy u Mikulčic. Rozlehlý areál plný zeleně se nachází nedaleko hranic se Slovenskem.
Příjezdovou alejí kličkují zajíci a u parkoviště na návštěvníky čeká moderní areál s 30metrovou vyhlídkovou věží. Ta je ideální k pochopení původní velikosti hradiště. Rozkládalo se na ploše asi 50 hektarů, opevněné centrum s knížecím palácem a kostely zabíralo zhruba 10 hektarů.
Z věže jsou vidět i lužní lesy, řeka Morava, obce Mikulčice, Moravská Nová Ves, slovenské Kopčany a Holíč. Za dobré viditelnosti i Bílé Karpaty, Chřiby a Ždánický les. Pohoří dnes ale zahalily mraky.
„Jsme archeologickou památkou, která je zasazena v přírodě, a velkou část našich návštěvníků tvoří cyklisté. Někteří sem přijedou, aniž by věděli, kde jsou. Podle toho s tím musíme pracovat. V současné době nabízíme stálé komentované prohlídky kolem dvou kostelů a přilehlého pohřebiště, v bílém domě je prostřednictvím videa prezentována sedmdesátiletá činnost výzkumu archeologického ústavu,“ popsala Novinkám vedoucí Gabriela Dreslerová.
A nalákala přitom na novou expozici Mikulčice – ostrovní pevnost na řece Moravě, která je v současnosti ve výstavbě. Snad se ji podaří otevřít ještě během letních prázdnin. Budou na ní k vidění působivé desetimetrové dlabané čluny a celkově bude zaměřena především na element vody, který byl v době rozkvětu hradiště jeho velkou součástí.
Město se vším všudy
„Dnes tu vidíte krásnou rovinku nové chráněné krajinné oblasti, ale před tisíci lety krajina vypadala úplně jinak. Všechno bylo mírně zvlněné. Protékala tudy Morava a meandry tvořily systém říčních ostrovů s písečnými dunami, kterým se lidově říkalo hrůdy. Tam, kde vidíte pozůstatky valů, bylo řečiště. Původně se jednalo o jeden velký ostrov, který byl ale později úmyslně rozdělen příkopem na dvě části,“ popsal průvodce Jan Holešinský.
Předhradí zřejmě mělo vojenský charakter a na akropoli, hlavní vyvýšené části města, se odehrával každodenní život obchodníků, kupců a řemeslníků.
„Tohle hradiště není keltské opidum ze starších dob, žádná opevněná zemědělská vesnice. Jednalo se o raně středověké město, které mělo populaci s vyšší životní úrovní. Opravdu řemeslníci, kupci, vojáci, velmoži, kněží a otroci,“ dodal Holešinský.
Zatímco v okolních vesnicích byly typické polozemnice, v hradišti a nejbližším kilometru nebyla nalezena ani jedna. Zde nežili v malých do země zapuštěných domcích pro venkovany, ale v jednoduchých roubenkách. A lišila se i životní úroveň.
Vysocí a dlouho žijící Velkomoravané
Průměrný muž žijící v tomto hradišti měřil podle koster kolem 170 centimetrů, nejvyšší nalezený měl přesně 185,5 centimetru. Že lidé ve středověku byli malí, je mýtus. Na místech, kde byla vyšší životní úroveň, jsou výškové průměry obdobné jako dnes. Zdejší ženy měřily asi 165 centimetrů.
Výška nebyla otázkou období, ale kvality stravy. V okolních vesnicích byla průměrná výška žen 155 centimetrů a mužů 160 centimetrů. Tady ale podle průzkumů častěji jedli maso, hlavně vepřové, hovězí a skopové. Velmoži jedli i zvěřinu a ryby.
„Zdejší obyvatelé se průměrně dožívali kolem 46 let, ale neznamená to, že lidé tenkrát umírali jako čtyřicátníci. Ve středověku byla vysoká dětská úmrtnost, což snižuje celkový průměr, protože děti tvoří až čtvrtinu zdejších nalezených koster. Dospělí se dožívali padesáti až šedesáti let,“ vysvětlil Holešinský.
Z historie
Oblast byla kontinuálně osídlena už od pravěku, většinou se ale jednalo o malé vesnice. Doklady většího osídlení a nálezy dražších šperků, tedy známky přítomnosti bohatších obyvatel, jsou až z osmého století. Největší rozmach nastal v 9. století, kdy vznikla Velká Morava. Na místech, kde jsou obchodní stezky, se začala objevovat tato centra, což souviselo i s rozvojem křesťanství.
Hradiště v Mikulčicích je proslulé vysokým počtem sakrálních staveb. Bylo zde nalezeno až deset kostelů, u některých budov je i přes setrvalý výzkum obtížné jasně určit účel, a tzv. knížecí palác. Stavbu, kterou podle vykopávek navštěvovala elita zdejšího obyvatelstva s hodovní síní.
První mise z Franské říše přicházely kolem roku 800, tím se zlepšovaly vztahy mezi křesťanskými zeměmi a kolovalo tudy velké množství nejrůznějšího zboží. A kde byly obchodní cesty a křižovatky, vznikala města, označovaná jako hradiště. Tohle konkrétní mělo prokazatelně velký význam zhruba 100 let od začátku 9. století, ale největšího rozmachu dosáhlo ve druhé polovině devátého a na začátku 10. století.
Silné ženy
Vše bylo zničeno maďarskými kmeny, které vpadly do centra Velké Moravy a vypálily velké množství hradišť. To zdejší bránily hlavně ženy. Vojenská družina totiž zřejmě vyrazila do pole, Maďaři vyhráli a vpadli na nechráněné hradiště, kde zůstali starci, ženy a děti.
„Velkomoravská žena nebyla žádná ladná Libuše z ilustrací o Jiráskovi. Ženy byly poměrně svalnaté, dělaly stejně tvrdou práci jako muži a občas je podle koster těžké poznat pohlaví. Když žena zrovna neměla širší pánev a muži výrazné nadočnice, je těžké určit, o koho se jedná,“ upřesnil Holešinský.
Civilisté ale neměli proti početní převaze šanci. Po vypálení hradiště byl zbytek obyvatel povražděn nebo odveden do otroctví. Velká Morava po zničení center nemohla přežít, se zničením vesnic upadlo zemědělství a odpadlo zásobování. Zánik je datován mezi roky 900 a 920, nejpravděpodobněji rok 907.
Pár vesničanů v okolí hradiště zůstalo, oblast se ale časem proměnila v bažinu. Později vznikla sídla v Břeclavi a Hodoníně, díky čemuž se zbytky mikulčického hradiště tak dobře zachovaly, protože oblast nebyla opětovně zastavěna. Bažina byla později odvodněna kvůli zemědělské půdě. Archeologický průzkum započal až v 50. letech. A bylo to doslova na poslední chvíli.
Místní hradiště ubránili
„Lidé odjakživa věděli, že tu bylo něco významného. Místní pověsti spekulovaly o klášteru vypáleném husity, hradu Přemyslovců nebo velkém městě, které vypálili Maďaři. Což byla v podstatě pravda. Nevěděli ale, z které doby to bylo. V 19. století pověsti budí zájem místní školy, tehdejší učitel sem pozval prvního archeologa, profesora Maška,“ popsal Holešinský.
Došlo na jednoduchý průzkum, tehdy ještě bez výkopů, a bylo popsáno, že se jednalo o hradiště s velkým počtem kamenných staveb, které stálo na ostrově. Věci, které šlo datovat, byly tehdy ještě pod zemí. Co se vykopalo náhodou třeba při orbě, bylo až 11. nebo 12. století. Historik té doby proto nemohl určit Velkou Moravu.
„V 50. letech ale probíhala kolektivizace a lokalita vztahující se k 11. a 12. století měla kvůli velkému množství takových archeologických lokalit u nás minimální význam. Hodně jich bylo rozoráno. Místní ale začali protestovat. A když zjistili, že to JZD chce rozorat, začali urgovat archeologický ústav v Brně.“
„Tak se sem dostal profesor Josef Poulík v srpnu 1954. Bylo tu pole s bramborami a velké množství stavební suti. Rozhodl se začít kopat po sklizni a okamžitě narazil na hrob 1. Našel ženu s lunicí, typickým velkomoravským šperkem, a pozůstatky vykradené kamenné stavby. V té době znali jediný kamenný kostel z Velké Moravy u Starého Města u Uherského Hradiště, objevený před šesti lety. Poulík volal na archeologický ústav do Brna, že našel druhý kamenný velkomoravský kostel a na jaře má být lokalita rozorána. Nastal poplach a ještě do Vánoc byla lokalita vyhlášena národní kulturní památkou,“ popsal Holešinský počátky průzkumu, který trvá v podstatě dodnes.
Současnost
Dnes už se nedělají masivní výkopy, ale spíše sondy na menší lokalitě. Hlavní pavilon byl naposledy zrekonstruován v roce 2008. Na moderní budově ukrývající základy prvního a druhého kostela je nápis v hlaholici, protože Velkomoravané už byli povětšinou křesťané: „Na počátku je slovo, to slovo je u Boha a Bůh je to slovo.“
„Pozůstatky kostelů číslo I a II jsou přesně v takové podobě, v jaké je archeologové zanechali po výzkumu v roce 1956. Tuto nejstarší část našli hned na začátku výkopů. První část vykopávek náleží dřevěno-kamennému kostelu z počátku 9. století, jedná se o jeden z nejstarších kostelů na našem území. Později byl zbourán a na stejném místě postavili kamenný kostel v obdobném půdorysu.“
Okolo kostela je hřbitov, všechna hrobová místa jsou původní a leží v nich skutečné kostry Velkomoravanů z okolí. Kostel je tak i pietním místem. Původní kostry byly během výzkumů odvezeny a jsou uloženy v kostelním depozitáři.
V pavilonu jsou vystaveny též modely všech zdejších staveb, kopie nalezených pisátek, šperků, křížků nebo ostruhů.
Šperky tehdy nosili muži i ženy a ty zdejší udivují titěrností ruční práce, na kterou ještě zdaleka nebyly vynalezeny tak pokročilé nástroje.
Zaujmou i dobové fotografie z výzkumů, nejtypičtějšími pracanty na počátku vykopávek nebyli vědci, ale místní „tetičky z Mikulčič“ v bohatých sukních.
Kdo by chtěl obejít všechny odkryté základy staveb, bez problémů nachodí po příjemných cestičkách v blízkosti vody a lesa několik kilometrů. Areál je do září otevřený denně od 8:30 do 17 hodin. Dospělí zaplatí za prohlídku archeologické expozice s průvodcem 120 korun, děti (6-15 let), studenti a senioři 80 korun. Vyhlídka z věže vychází na 40 korun (snížené vstupné je 20 korun).
Turisté s dětmi ale nejspíš brzy zakotví v návštěvnickém centru, kde si malí objevitelé mohou pořídit repliky zbraní, náramky s nápisy v hlaholici a ochutnat údajně tu nejlepší malinovou zmrzlinu v okolí.|E|
|T|Rusko dováží benzín z Indie. Po útocích na rafinérie mu začíná chybět|D|07.7. 05:49|P|Nedostatek pohonných hmot způsobený ukrajinskými útoky na ruské rafinerie začala Moskva řešit dovozem z Indie. Zároveň ale vyváží rekordní množství ro...|X|Článek
Podle zdrojů Reuters už Indie odeslala do Ruska nejméně 60 tisíc tun benzínu. Další zdroj uvedl, že vypluly dva tankery, každý s nákladem 30 až 40 tisíc tun. Celkem chce Moskva měsíčně dovážet asi 400 tisíc tun benzínu, mimo jiné také z Běloruska.
Nedostatek pohonných hmot se podle Reuters už projevuje v řadě ruských regionů. Na některých čerpacích stanicích se prodává přídělově, tvoří se fronty a ceny benzínu vystoupaly na rekordní úroveň. Prezident Vladimir Putin o víkendu připustil, že ukrajinské útoky na rafinérie způsobily výpadky zásobování, zároveň ale prohlásil, že vláda situaci zvládá.
Přesto Rusko zároveň vyváží rekordní množství ropy. Podle agentury Bloomberg dosáhl její export v červnu 4,13 milionu barelů denně, nejvíce od začátku ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022.
Výnosy z prodeje ale nerostou. Kvůli poklesu světových cen ropy klesly příjmy Ruska z jejího vývozu na nejnižší úroveň od letošního března. Moskva tak prodává více suroviny, ale vydělává méně.
Sázka na indické rafinérie
Situace vytváří paradox. Rusko posílá do Indie rekordní objemy své ropy, zatímco z Indie dováží hotový benzín. Nepřímo tak využívá indické rafinérie ke zpracování vlastní suroviny poté, co část domácích zpracovatelských kapacit poškodily ukrajinské útoky.
Není přitom jasné, která indická rafinérie benzín do Ruska dodává. Letos některé tamní podniky kvůli obavám ze západních sankcí nákupy ruské ropy omezily, později se ale k jejímu odběru vrátily.
Indie v červnu podle Reuters dovezla z Ruska rekordních 2,7 milionu barelů ropy denně. Ruská ropa tak představovala více než polovinu veškerého indického dovozu, zatímco ještě v květnu tvořila zhruba 36 procent. Celkový dovoz ropy do Indie přitom zůstal téměř beze změny na úrovni okolo 4,9 milionu barelů denně.
Rusko přitom ještě do roku 2023 patřilo mezi čisté vývozce většiny ropných produktů včetně benzínu. Po sérii ukrajinských útoků na rafinérie však muselo začít hledat dodávky v zahraničí. Už předloni na podzim se výrazněji opíralo o dovoz benzínu z Běloruska.
Podle Bloombergu rekordní export zároveň znamená, že se stále více ruské ropy hromadí na tankerech u pobřeží Egypta a Singapuru. To může naznačovat, že Moskva hledá odběratele obtížněji než dříve.
K poklesu příjmů přispěly i nižší ceny ropy po uklidnění situace na Blízkém východě a částečném obnovení dopravy přes Hormuzský průliv. Cena ruské ropy Urals během několika týdnů výrazně klesla a obdobný vývoj zaznamenala i ropa dodávaná do Indie. Vyšší objem vývozu tak zatím nedokáže kompenzovat nižší ceny na světových trzích.|E|
|T|Po sacharidech se tloustne a další mýty o nich|D|07.7. 05:49|P|Jde o hlavní zdroj energie pro naše tělo i mozek. Přesto se v posledních letech stalo pečivo, přílohy i ovoce terčem dohadů. Nutriční terapeutka Lada ...|X|Článek
Po sacharidech se tloustne. Ne. Při hubnutí s vynecháním sacharidů, které se dělí na cukry a komplexní sacharidy, zpočátku přijdou rychlé výsledky. Je to ale z toho důvodu, že tělo ztrácí vodu, ne tuk. Krátkodobě se tak člověk cítí lehčí, ale často bez energie, unavený a podrážděný. Dlouhodobě pak tělo přejde do „úsporného režimu“, zpomalí se metabolismus, aby „přežil“ nedostatek. Přitom konkrétně komplexní sacharidy, jako jsou ovesné vločky, celozrnné obiloviny, luštěniny či brambory, pomáhají udržet energii a zabraňují výkyvům hladu.
Po páté hodině odpolední je máme zakázané. Tělo neví, kolik je hodin, to znamená, že si neřekne: „Je pět odpoledne, odteď ukládám vše do tuku.“ Tento mýtus vznikl z přesvědčení, že večer už nedochází ke spalování energie. Po celém dni je sice tělo v klidovějším režimu, ale stále dýchá, regeneruje, obnovuje svaly a pracuje s hormony. Na to vše energii potřebuje. Rozhodovacím faktorem tedy není čas konzumace sacharidů, ale jejich celkový denní příjem. Pokud je příjem energie vyvážený, nezáleží na tom, zda se konzumují sacharidy v osm ráno nebo v osm večer. Tělo s nimi naloží stejně, a to podle aktuálních potřeb.
Je jedno, jaké sacharidy jím. Všechny jsou špatné. Je dobré vybírat si sacharidy se záměrem, aby měly co nejmírnější dopad na hladinu glykemie čili krevního cukru. Z toho důvodu jsou nejlepší ty, které obsahují vlákninu. Ta zpomaluje vstřebávání cukrů, takže se hladina glukózy v krvi zvedá pomaleji. Díky tomu dochází i k menším výkyvům energie a chutím. Vláknina také zasytí na delší dobu, pomáhá s trávením a podporuje střevní mikrobiom. Místo úplného vyřazení pečiva je proto rozhodně lepší soustředit se na jeho kvalitu.
Ovoce si můžu dát jen dopoledne. To není pravda. Jde o přirozený zdroj vitaminů, minerálů, antioxidantů a vlákniny, rozhodně tedy do zdravého jídelníčku patří. Jen pozor, ovoce jako samostatné jídlo nefunguje. Obsahuje fruktózu, přírodní cukr, který se v těle metabolizuje jinak než glukóza. Přeměňuje se v játrech, kde se může částečně ukládat jako glykogen čili zásobní energie, ale při nadbytku se přeměňuje na tuk. Ideální je proto kombinovat ovoce s bílkovinou, například se skyrem, tvarohem nebo cottagem, případně se zdravým tukem, jako je hrst ořechů nebo lžička oříškového krému.
Sacharidy způsobují cukrovku. V tomto případě nejde o problém samotných sacharidů, ale o dlouhodobě zhoršenou citlivost na inzulin, k níž nejčastěji vede nadbytek energie, přibírání, málo pohybu, stres a genetika. Sacharidy jsou pro tělo přirozený zdroj energie, jde ale hlavně o jejich kvalitu a množství. Sladké nápoje, sladkosti a ultrazpracované potraviny zvedají glykemii rychle a snadno se přejídají, takže riziko zvyšují nepřímo přes kalorický nadbytek.
Sladké snídaně jsou nezdravé. Není podstatné, zda bude první jídlo dne sladké nebo slané. Vždycky lze dosáhnout ideální energie a ideálního poměru živin. Jak? Zdravá snídaně by měla obsahovat bílkoviny (vejce, tvaroh, skyr, tofu, šunku nebo proteinový nápoj), komplexní sacharidy (ovesné vločky, žitný nebo celozrnný chléb, pohankovou kaši), zdravé tuky (ořechy, ořechová másla, avokádo, semínka) a vlákninu (zeleninu ke slaným snídaním, porci ovoce u sladké varianty, třeba jablko nebo bobuloviny).|E|
|T|Festivalová drahota? Novinky porovnaly ceny ve Varech|D|07.7. 05:48|P|Je to každoroční téma Mezinárodního filmového festivalu v Karlových Varech. S příjezdem tisíců návštěvníků se pravidelně objevují stížnosti, že restau...|X|Článek
Redakce porovnala ceny ve stejných restauracích a občerstveních v centru Karlových Varů před začátkem festivalu a během jeho prvních dnů. Ve sledovaném vzorku sedmi podniků se nezměnila cena ani jediné ze 37 porovnávaných položek.
Novinky srovnávaly ceny z 19. června s aktuálními ceníky z prvního festivalového víkendu.
Z výsledků samozřejmě nelze vyvozovat závěry pro celé Karlovy Vary. Srovnání se týká pouze vybraných podniků a nemůže potvrdit ani vyvrátit, že někde jinde ke změně cen nedošlo. Ve všech sledovaných provozovnách ale zůstaly ceny hlavních jídel i malého čepovaného piva stejné. Ve vzorku přitom byly zastoupeny restaurace v centru města, jedno z festivalových kin, rockový klub i stanové městečko na Rolavě.
Vybrané položky a ceny
• U Tomáše: Malé pivo (Pilsner Urquell) – 49 Kč; smažený sýr (150 g) – 139 Kč; smažené žampiony (150 g) – 145 Kč; biftek na zeleném pepři (200 g) – 460 Kč
• Harmonie: Kuřecí steak s grilovanou zeleninou – 279 Kč; vepřová panenka na grilu – 299 Kč; trhaný kachní burger – 309 Kč; kachní prsa s višňovou omáčkou – 369 Kč
• Parlament: Smažený sýr s omáčkou Cumberland – 199 Kč; smažený sýr Eidam s tatarskou omáčkou – 199 Kč; nakládaný hermelín – 149 Kč; pečená klobása – 159 Kč
• IMI Sushi: Mix salát s grilovaným krůtím masem – 239 Kč; mix salát s krevetami – 279 Kč; mix salát s grilovaným kachním masem – 349 Kč; wakame salát – 130 Kč
• Pumpa (stanové městečko): Malé pivo (Pilsner Urquell) – 55 Kč; malé pivo (Proud) – 50 Kč; malé pivo (Redix) – 35 Kč; malý Birell – 40 Kč; malá Kofola – 40 Kč
• Kino Drahomíra: Malé pivo (Pilsner Urquell) – 44 Kč; malé pivo (Kozel 11°) – 40 Kč; pizza (32 cm) – 189 Kč; nakládaný hermelín – 89 Kč; utopenec – 69 Kč
• Slash Bar: Malé pivo (Pilsner Urquell) – 44 Kč; malé pivo (Kozel 11°) – 40 Kč; pizza – 189 Kč; hermelín – 89 Kč; utopenec – 60 Kč
„O festivalu s cenami nahoru nejdeme,“ říká Rudolf Nádler z bistra Pumpa ve stanovém městečku. Podle něj k tomu není důvod. Lidé se odsud většinou stejně chodí stravovat do centra a bistro tak během letní sezony živí především místní.
Jak je to během festivalu v restauracích v centru města, nesleduje. „Jsem z Varů, můžu do nich chodit celý rok, takže spíš vyhledávám stánky, které tady běžně nebývají,“ vysvětluje. Ceny v nich bývají podle něj sice obvykle o něco vyšší, s tím ale dopředu počítá.|E|
|T|Putin buduje protivzdušnou obranu kolem Moskvy, chránit má i jeho dceru|D|07.7. 05:38|P|Kolem Moskvy roste nový prstenec protivzdušných systémů S-400, které by měly zachytit ukrajinské balistické střely. Jednu pozici armáda vybudovala i v...|X|Článek
Ukrajinské drony a střely dopadající na Moskvu přinutily Putina k metropoli stáhnout více protivzdušných systémů. Jeden z nich, konkrétně S-400, podle investigativního článku Rádia Svoboda ruští vojáci umístili do kampusu Moskevské státní univerzity.
Ta se rozprostírá na kopci Vrabčí hory, z kterého shlíží na zbytek metropole a díky vyšší nadmořské výšce mohou radarové systémy zachytit blížící se cíle dříve.
Právě na okraji areálu sídlí nadace Innopraktika, spojená s Putinovou dcerou Jekatěrinou Tichonovou. Nový palpost vzniká jen asi 300 metrů od jejích kanceláří a necelých deset kilometrů vzdušnou čarou od Kremlu.
Pro kremelského vládce je obvyklé, že věnuje zvláštní pozornost ochraně budov, kde by se mohli vyskytovat jeho nejbližší. Podobně zabezpečená je i prezidentská rezidence ve Valdaji, kde Putina často navštěvuje jeho matka Alina Kabajevová.|E|
|T|Ukousnou vám prst jako nic. Čtverzubci mohou narušit letní sezonu ve východním Středomoří|D|07.7. 05:32|P|Zuby čtverzubce jsou nebývale ostré, rybě umožňují poškodit sítě, dřevo, ale dokonce i plechovky. Není tak divu, že řecký Červený kříž vydal varování ...|X|Článek
Čtverzubec se běžně vyskytuje v Indickém oceánu a v západním Pacifiku, do Středomoří se však dostal přes Suezský průplav z Rudého moře. V oteplujících se vodách se mu navíc daří. Situace je zatím nejviditelnější u řeckých a kyperských břehů, ryba však byla pozorována už i u dalších zemí.
Velmi rychle si jí všimli zejména kyperští rybáři. Ryba jim začala prokousávat sítě a požírat úlovky.
Kromě toho, že její kousnutí může způsobit vážné poranění, jsou její maso a vnitřní orgány jedovaté, protože obsahují neurotoxin tetrodotoxin. Pokud by tak někdo její maso pozřel, vystavil by se riziku selhání srdce či plic. Na Krétě už takto přišel o život pes, který pozřel část mrtvého čtverzubce nalezeného na pláži. Symptomy otravy se podle majitelky dostavily téměř okamžitě a fenka Morena do půl hodiny uhynula.
Čtverzubci byli ve Středomoří poprvé pozorováni už v roce 2003, jejich populace se však v posledních letech výrazně zvýšila. Problém je výrazný zejména u destinací, jako je Rhodos. Spatřeni však byli už také výrazně západněji, u Itálie a Španělska. Už v roce 2024 byla tato ryba zaznamenána také v Chorvatsku. Rakouské úřady proto své občany varují před invazivními druhy v Čechy oblíbené zemi, hlavní pozornost však stále věnují perutýnům.
S častějším výskytem čtverzubců v Řecku se objevují také zprávy o poranění plavců. Minulý týden si musela starší Řekyně nechat zašít ránu po útoku ve Varkíze nedaleko Atén.
„Pokud vás jeden z nich kousne, jednoduše vám oddělí prst od ruky. Ničí celé moře, nic po nich nezbyde,“ uvedl varovně řecký rybář Alexis Charalampakis.
Co dělat při kousnutí
Řecký Červený kříž uvedl, že v případě kousnutí je třeba vyhledat lékařskou péči, protože zranění mohou být vážná. Rána se má vyčistit čistou vodou a mýdlem, následně se na ni má přiložit gáza a silně stisknout. Poté je nutné vyhledat lékaře.
Podél některých zátok na ostrově Evia už bylo nataženo 2,5 kilometru plovoucí bariéry, která by měla zabránit čtverzubcům přiblížit se k pobřeží. Sítě byly původně zamýšlené jako ochrana před medúzami, které zdejší pláže ovládly loni v létě. „Nyní se však ukazuje, že mají širší využití,“ uvedl zástupce starosty Chalkidy Antonis Spanis.
Chystá se tak dalších sedm kilometrů plovoucích síťových bariér, které by měly být dostatečně silné, aby se jimi čtverzubci neprokousali. Pro představu, pro čtverzubce není problém prokousnout a utrhnout kus plechovky.
Kyperské úřady finančně motivovaly rybáře k odlovu čtverzubců už v roce 2024. Od té doby rybáři dokázali z vody odstranit více než sto tun těchto ryb, které ve Středomoří nemají dostatek přirozených predátorů, kteří by jejich populaci účinně regulovali. Minulý týden k podobnému kroku přistoupily i řecké úřady, které nabídly v přepočtu bezmála 130 Kč za každý chycený kilogram tohoto invazivního druhu.|E|
|T|Aktivisté uklidili u anglické řeky, hrozí jim za to trest|D|07.7. 05:24|P|Skupina anglických dobrovolníků se letos v únoru pustila do úklidu oblasti kolem řeky Roding, ale místo uznání se dočkala oznámení od státní Agentury ...|X|Článek
Právník a environmentální aktivista Paul Powlesland již několik let žije na lodi na řece Roding, která teče z oblasti letiště Stansted na jih a na východě londýnské aglomerace se vlévá do Temže. Proto má tedy doslova každý den na očích, jak je tato řeka znečištěná a kolik se kolem ní povaluje odpadu.
Podle svých slov se v předchozích několika letech opakovaně obrátil na britskou Agenturu pro životní prostředí, aby sjednala nápravu, ale ta se v tomto případu nijak neangažovala. Když tedy Paulovi došla trpělivost, dal dohromady skupinu dobrovolníků z organizace River Roding Trust a společně letos v únoru uklidili oblast kolem jednoho z menších přítoků.
Během deseti dnů tam sebrali přes 200 pytlů odpadků, plevele a bahna, ale radost z dobře vykonané práce jim dlouho nevydržela. Agentura jim totiž poslala oznámení, že jejich čin prošetřuje, protože se dopustili protiprávního jednání. Argumentuje tím, že mělo dojít k nepovoleným činnostem, a to včetně bagrování, které jsou v rozporu s předpisy o nakládání s odpady. Dobrovolníci navíc podle oznámení také neměli příslušná povolení.
Agentura tedy nyní zjišťuje, jaké dopady na životní prostředí tato dobrovolná akce měla, přičemž po prvotním šetření se nechala slyšet, že po ní odpadky kolem řeky zůstaly, což považuje za zásah do životního prostředí a také faktor výrazně zvyšující různá rizika při rozvodnění toku.
„Desítky let naprosto ignorovali environmentální kriminalitu kolem Rodingu, ale konečně se tedy probudili. Jenomže nejde o kroky proti vodárenské společnosti Thames Water, která do řeky vypouští miliardy litrů odpadních vod. A ani proti zločincům, kteří na březích zanechali tisíce tun odpadu. Její aktivita směřuje proti River Roding Trust za to, že jsme kolem řeky uklidili,“ shrnul současnou situaci Paul Powlesland.
V oblasti, kterou vyčistili, jsou přitom podle něj již nyní patrné jasné známky revitalizace, když se tam mimo jiné zase vrátila i volně žijící zvířata. „Nestíhají, co stíhat mají, a jediné, co dokážou, je jít po snadných cílech,“ je přesvědčen. Zároveň dodal, že jeho organizace již několikrát nabízela agentuře spolupráci, například s označováním problematických lokalit nebo i se součinností aktivit obou skupin.
Agentura to v prohlášení neodmítla, ale trvá na tom, že musejí být důsledně dodržovány všechny předpisy. „Na ochraně řeky Roding nám velmi záleží a budeme spolupracovat s jakýmikoli partnery, kteří chtějí pomoci zlepšit místní životní prostředí. Je však nezbytné zajistit správné provedení a odborné poradenství, aby se předešlo nechtěným škodám,“ trvá agentura na svém.
V podobně neurčitém duchu se pak vyjádřila i společnost Thames Water, podle níž k vypouštění odpadních vod do řeky dochází v souladu se všemi předpisy a požadavky, a jde tedy o zcela legální činnost, uvedl web The Guardian.|E|
|T|KVÍZ: Vladimir Putin je v čele Ruska již více než čtvrtstoletí. Jak dobře ho znáte?|D|07.7. 04:22|P|Agent KGB, ruský premiér a prezident. Vladimir Putin patří ke stálicím ruské politiky. Ministerským předsedou byl dvakrát, prezidentem je díky změně ú...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Vladimir Putin je v čele Ruska již více než čtvrtstoletí. Jak dobře ho znáte?
Agent KGB, ruský premiér a prezident. Vladimir Putin patří ke stálicím ruské politiky. Ministerským předsedou byl dvakrát, prezidentem je díky změně ústavy už páté funkční období. Jak dobře ale znáte méně známá fakta o ruském vůdci, který před více než čtyřmi lety rozpoutal invazi na Ukrajinu? Vyzkoušejte si to v našem kvízu.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Tanker v Ománském zálivu zasáhl neznámý projektil, způsobil požár|D|07.7. 03:11|P|Tanker v Ománském zálivu u Hormuzského průlivu nedaleko ománských břehů zasáhl neznámý projektil, což způsobilo požár. V úterý o tom informovala brits...|X|Tanker v Ománském zálivu u Hormuzského průlivu nedaleko ománských břehů zasáhl neznámý projektil, což způsobilo požár. V úterý o tom informovala britská námořní služba UKMTO s tím, že nejsou hlášeny žádné oběti. V regionu navzdory uzavřenému příměří mezi USA a Íránem panuje zvýšené napětí.
Incident se odehrál východně od poloostrova Rás Musandam u Hormuzského průlivu, asi patnáct kilometrů od ománské obce Limá. UKMTO vydala pro plavidla v oblasti varování, aby se plavila s opatrností a aby veškerou podezřelou aktivitu hlásila.
Zásah vyvolal požár, ale podle UKMTO nejsou hlášeny žádné přímé ekologické škody.
K útoku se nikdo nepřihlásil. Portál Axios mezitím informoval s odvoláním na dva nejmenované americké činitele, že íránské revoluční gardy vypálily nejméně dvě střely na obchodní plavidla proplouvající Hormuzským průlivem. Jeden z představitelů řekl, že ostřelování poškodilo dvě lodě. Oficiální vyjádření Spojených států ale k dispozici není, uvedla DPA.
Na konci června služba UKMTO informovala o tom, že v Hormuzském průlivu byl zasažen neidentifikovaným projektilem tanker. Podobný incident se stal krátce předtím, kdy útok v průlivu zasáhl obchodní loď, z čehož Washington obvinil Írán. Teherán a Washington se navzájem obviňují z porušování memoranda o porozumění, které podepsaly v polovině června s vyhlídkou na konečnou dohodu o ukončení konfliktu.|E|
|T|Neznámý projektil zasáhl tanker v Ománském zálivu, způsobil požár|D|07.7. 03:11|P|Tanker v Ománském zálivu u Hormuzského průlivu nedaleko ománských břehů zasáhl neznámý projektil, což způsobilo požár. V úterý o tom informovala brits...|X|Tanker v Ománském zálivu u Hormuzského průlivu nedaleko ománských břehů zasáhl neznámý projektil, což způsobilo požár. V úterý o tom informovala britská námořní služba UKMTO s tím, že nejsou hlášeny žádné oběti. V regionu navzdory uzavřenému příměří mezi USA a Íránem panuje zvýšené napětí.
Incident se odehrál východně od poloostrova Rás Musandam u Hormuzského průlivu, asi patnáct kilometrů od ománské obce Limá. UKMTO vydala pro plavidla v oblasti varování, aby se plavila s opatrností a aby veškerou podezřelou aktivitu hlásila.
Zásah vyvolal požár, ale podle UKMTO nejsou hlášeny žádné přímé ekologické škody.
Íránská státní televize podle agentury AP uvedla, že na tanker, který vezl zemní plyn z Kataru, zaútočil Teherán poté, co plavidlo ignorovalo varování. Oficiální zdroje ale tuto informaci nepotvrdily. Íránské vedení opakovaně vyzývá k tomu, aby obchodní lodě Hormuzským průlivem pluly jen jím určenými trasami. Pouze ty jsou podle Teheránu bezpečné.
Portál Axios mezitím informoval s odvoláním na dva nejmenované americké činitele, že íránské revoluční gardy vypálily nejméně dvě střely na obchodní plavidla proplouvající Hormuzským průlivem. Jeden z představitelů řekl, že ostřelování poškodilo dvě lodě. Oficiální vyjádření Spojených států ale k dispozici není, uvedla DPA.
Na konci června služba UKMTO informovala o tom, že v Hormuzském průlivu byl zasažen neidentifikovaným projektilem tanker. Podobný incident se stal krátce předtím, kdy útok v průlivu zasáhl obchodní loď, z čehož Washington obvinil Írán. Teherán a Washington se navzájem obviňují z porušování memoranda o porozumění, které podepsaly v polovině června s vyhlídkou na konečnou dohodu o ukončení konfliktu.
Křehká dohoda
Ihned po podpisu memoranda měly Spojené státy začít ukončovat námořní blokádu íránských přístavů a Írán měl zajistit bezpečnou plavbu obchodních plavidel Hormuzským průlivem, a to po dobu 60 dnů bezplatně.
V memorandu se obě strany také zavázaly k dalšímu dodržování příměří, které platí od 8. dubna. Válku začaly USA a Izrael útoky na Írán 28. února, při nichž zabily mimo jiné nejvyššího íránského duchovního vůdce Alího Chameneího. Od soboty se koná jeho pohřeb, který skončí 9. července. Poté by měla pokračovat americko-íránská mírová jednání, která zprostředkovávají Pákistán a Katar.
Americký prezident Donald Trump v pondělí ale opět pokračoval ve výhrůžkách Teheránu, když prohlásil, že Írán buď uzavře dohodu, nebo USA „dokončí svou práci“. „Raději bych uzavřel dohodu, protože nechci ovlivnit 91 milionů lidí,“ řekl Trump. „Můžeme jim zbourat mosty během jedné hodiny. Můžeme jim vyřadit dodávky energie,“ dodal.
Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí v úterý v reakci podle agentury Reuters uvedl, že mírová jednání mezi Teheránem a Washingtonem nebudou pokračovat, pokud Trump bude Íránu dál vyhrožovat, a vyzval USA, aby ctily červnovou dohodu.|E|
|T|V Ankaře začíná summit NATO, letí Babiš i Pavel|D|07.7. 01:23|P|V Ankaře v úterý začne večeří pro nejvyšší představitele 32 členských zemí dvoudenní summit Severoatlantické aliance (NATO). Hlavními body jednání bud...|X|V Ankaře v úterý začne večeří pro nejvyšší představitele 32 členských zemí dvoudenní summit Severoatlantické aliance (NATO). Hlavními body jednání budou vývoj obranných výdajů, podpora Ukrajině či vztahy mezi Spojenými státy a ostatními spojenci v NATO. Na jednání se očekává účast amerického prezidenta Donalda Trumpa. Za Česko poletí do Ankary premiér Andrej Babiš (ANO) i prezident Petr Pavel.
České debatě o summitu NATO dominoval několikaměsíční spor mezi vládou a prezidentem o složení delegace. Hlava státu si vymohla účast až díky předběžnému opatření Ústavního soudu. Delegaci ale povede z rozhodnutí vlády Babiš. Premiér tak bude podle oznámení Úřadu vlády na obou hlavních akcích summitu, tedy na úterní neformální večeři i na středečním jednání Severoatlantické rady.
Pavel a Babiš s ministry zahraničí Petrem Macinkou (Motoristé) a obrany Jaromírem Zůnou (za SPD) odlétají do Ankary v úterý ráno odděleně dvěma vládními speciály.
Podpora Ukrajině bude jedním z hlavních bodů jednání
Na večeři, kterou hostí turecký prezident Recep Tayyip Erdogan, dostali pozvánky ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj a jihokorejský prezident I Če-mjong či špičky Evropské unie. Podpora Ukrajině bude jedním z hlavních bodů jednání. Podle agentur by se státy NATO mohly zavázat k vojenské podpoře Ukrajině ve výši 70 miliard eur v letošním roce a v nejméně stejné výši i v příštím roce. Údaj obsahuje také pomoc poskytnutou například prostřednictvím Evropské unie. Některé státy ale již avizovaly, že takový závazek podpořit nechtějí. Kromě Česka to uvedlo například i Slovensko.
Trump v uplynulých týdnech a měsících ostře kritizoval ostatní spojence NATO, protože podle něj vynakládají na obranu příliš málo. Pod Trumpovým tlakem si loni státy Severoatlantické aliance stanovily cíl, že do roku 2035 navýší výdaje na obranu na 3,5 procenta HDP a dalších 1,5 procenta HDP budou vynakládat na širší bezpečnostní oblast.
Generální tajemník NATO Mark Rutte poukázal, že v loňském roce evropské státy a Kanada své výdaje na obranu skutečně zvýšily. Cíl výdajů na obranu ve výši dvou procent stanovený v roce 2014 se loni podařilo dosáhnout 29 zemím. Mezi třemi státy, které zůstaly pod touto hranicí, je i Česko. Jednání se zaměří i na další aspekty vztahů mezi USA, Kanadou a evropskými členy.
Summit NATO se koná v Turecku po více než dvaceti letech
Ještě před večeří se v Ankaře koná také fórum obranného průmyslu NATO, kde se bude jednat o posílení výrobních kapacit v tomto odvětví. Rutte v pondělí uvedl, že na fóru budou oznámeny zakázky za desítky miliard dolarů (stovek miliard korun).
Summit NATO se koná v Turecku po více než dvaceti letech. Před summitem turecké úřady zadržely stovky lidí, mezi kterými byli podle opozičních médií také vládní kritici, aktivisté za občanská práva, advokáti a obhájci opozičních představitelů, členové levicových stran a kritičtí novináři. Úřady tato zadržení nedaly do přímé souvislosti se summitem. V turecké metropoli již několik dní panují přísná bezpečnostní opatření a zákaz shromažďování většího počtu lidí.|E|
|T|Pavel se zúčastní večeře lídrů na summitu NATO|D|07.7. 01:23|P|Prezident Petr Pavel se zúčastní úterní večeře lídrů na summitu NATO, řekl před odletem do Ankary. Vláda na ni delegovala premiéra Andreje Babiše (ANO...|X|Prezident Petr Pavel se zúčastní úterní večeře lídrů na summitu NATO, řekl před odletem do Ankary. Vláda na ni delegovala premiéra Andreje Babiše (ANO), jehož doprovodí manželka. Předseda vlády dříve prohlásil, že kabinet chce příští rok navýšit rozpočet na obranu o 36 miliard korun, a poprvé tak splnit závazek dvě procenta HDP. Hlavními body jednání budou vývoj obranných výdajů, podpora Ukrajině či vztahy mezi USA a ostatními spojenci. Na jednání se očekává účast prezidenta USA Donalda Trumpa.
Prezident Pavel se neformální večeře na summitu Severoatlantické aliance zúčastní na pozvání tureckého prezidenta Recepa Tayyipa Erdogana, řekl v Praze před odletem na summit. „Neformální jednání mají svoji hodnotu především v tom, že se z nich nepořizuje žádný záznam, tím pádem umožňuje velice otevřenou diskusi,“ vysvětlil Pavel.
Protože vláda Pavla doplnila do delegace až dodatečně po zásahu Ústavního soudu (ÚS), program se dle něj tvoří do poslední chvíle a jinak, než kdyby byl součástí výpravy od počátku. V Ankaře má hlava státu v plánu minimálně čtveřici bilaterálních schůzek, odmítla však zatím prozrazovat, o jaké jde. „Nechtěl bych vytvářet očekávání, která se pak nenaplní,“ uvedl Pavel.
Prezident se v úterý účastní také ekonomického fóra obranného průmyslu v rámci Aliance. „Především s důrazem na to, že Česko má dlouhou tradici v obranném průmyslu,“ uvedl. Na programu má v úterý i jednání pořádané Mnichovskou bezpečnostní konferencí, ve středu zamíří na pracovní snídani organizovanou bezpečnostní konferencí Globsec.
S Babišem se nebude „prát“ o židli u předního stolu při středečním jednání Severoatlantické rady, když vláda schválila premiéra jako lídra delegace, dodal. „Toho jednání se zúčastním bez nějakého pocitu ponížení nebo frustrace, protože pro mě je důležité, abych slyšel, o čem se bude mluvit,“ uvedl. Chce slyšet argumenty, protože má obavu, že by se k němu jinak informace nedostaly. Za velkou chybu v té souvislosti označil, že se nekonají koordinační schůzky nejvyšších ústavních činitelů k zahraniční politice.
Babiš: Vláda přidá na obranu příští rok 36 miliard
Babiš před odletem sdělil, že summit v Ankaře bude pro NATO jeden z nejdůležitějších. Velkým zážitkem podle něj bude jednání s americkým prezidentem Trumpem, neví však, zda s ním bude mít přímý kontakt.
„Pro nás je důležité, že tam vystoupíme poprvé jako naše koaliční vláda, která je zodpovědná za výdaje na obranu, za plnění závazků. Příští rok navýšíme rozpočet obrany o 36 miliard korun, a měli bychom tedy poprvé dosáhnout dvě procenta,“ prohlásil. Letos se to podle Babiše nepovede, i když se o to bude dle něj vláda maximálně snažit.
Pavel je rád, že se vláda přihlásila k závazku dát dvě procenta, prezident podpoří jakékoliv úsilí závazky naplnit a zvýšit bojeschopnost armády, uvedl v úterý. „Považuji za reálné dosáhnout minimálně dvou procent, nakonec to bylo reálné už v tomto roce,“ míní. Diskuse se podle něj musí vést věcně a bez emocí. Armáda má nyní mezery v bojeschopnosti a měla by problém naplnit svůj díl odpovědnosti v rámci kolektivní obrany, míní.
Armáda pro letošek dostala v rozpočtu 154,79 miliardy korun, což odpovídá přibližně 1,8 procenta HDP, dalších třicet miliard korun má jít na obranu z ostatních rozpočtových kapitol.
Babiš už dříve uvedl, že letos se podle hodnocení NATO alianční závazek patrně nepodaří splnit. Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) v dubnu řekl, že Česko bude mít letos podle hodnocení Severoatlantické aliance obranné výdaje 1,78 procenta HDP, pro příští rok plánoval žádat o navýšení na dvě procenta HDP, tedy 190 miliard korun.
„Daří se nám plnit nábor vojáků, už za prvních šest měsíců jsme jejich počet navýšili o 2010 a chceme plnit novou koncepci naší armády, a to je protivzdušná obrana, protidronová obrana a závazky ohledně brigád, které máme už delší čas vůči NATO,“ uvedl dále před odletem Babiš.
Babiš doufá v to, že kromě rozpočtových závazků bude summit i o míru v rusko-ukrajinské válce. V Ankaře by se měl projednávat návrh na poskytnutí 70 miliard eur (asi 1,69 bilionu korun) Ukrajině letos a nejméně stejné částky příští rok. Babiš k tomu sdělil, že Česko nebude záměr blokovat, ale nebude se na pomoci podílet. „My samozřejmě nebudeme platit z českého rozpočtu peníze na Ukrajinu, protože tyhle peníze hlavně potřebujeme taky na plnění těch dvou procent, takže logicky ty peníze zaplatí jako v minulosti velké země,“ doplnil v úterý.
Pavel řekl, že suverénní Ukrajina se silnou a dobře vybavenou armádou je jednou z nejlepších pojistek bezpečnosti v Evropě. „Bude důležité se bavit i na úrovni Česka, jak k tomuto tématu dlouhodobě přistoupíme,“ uvedl. Věří, že za nějakou dobu začne obnova Ukrajiny, na níž se budou nejvíc podílet země, které ji po celou dobu podporovaly. „Bylo by z našeho pohledu nerozumné, abychom po čtyřech a půl letech, kdy Kyjev intenzivně podporujeme, si pozici pro možnou účast na její obnově teď ztížili tím, že ji přestaneme podporovat,“ míní.
Babiš o koordinaci s Pavlem před summitem neví
České debatě o summitu NATO dominoval několikaměsíční spor mezi vládou a prezidentem o složení delegace. Hlava státu si zajistila účast až díky předběžnému opatření ÚS, delegaci ale povede z rozhodnutí vlády Babiš. Premiér tak bude podle oznámení Úřadu vlády na obou hlavních akcích summitu, tedy na úterní neformální večeři i na středečním jednání Severoatlantické rady.
Premiér před odletem prohlásil, že neví o žádné koordinaci s prezidentem před summitem, v kontaktu s ním prý Babiš není. Předseda vlády rovněž zopakoval, že prezident měl nechat summit na vládě. „Vláda rozhoduje o zahraniční a bezpečnostní politice. My rozhodujeme o rozpočtu. My se zodpovídáme parlamentu,“ uvedl.
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) dodal, že ani přes existenci společné pracovní skupiny ministerstva zahraničí a prezidentské kanceláře netuší, jaký chce mít prezident v Ankaře program. „Ale předpokládám tedy, že v uplynulých několika dnech Kancelář prezidenta republiky daleko více než obsah toho summitu zajímá zajištění si nějakých pozvánek na večeře, akce a tak dále. Čili to asi není nic, co bychom my museli nutně v tuto chvíli koordinovat,“ podotkl.
Ministr zahraničí doplnil, že obsah summitu je jasný. Českou delegaci vede Babiš, který za tuzemsko také přednese národní projev. „Panu prezidentovi držíme palce, ať si to užije, ať se tam setká se svými přáteli a přiveze si spoustu fotografií domů,“ prohlásil Macinka.
Pavel a Babiš s ministry zahraničí Macinkou a obrany Zůnou odlétají do Ankary v úterý ráno odděleně dvěma vládními speciály.
Postoj Babišovy vlády je ostudný, míní opozice
Šéf Pirátů Zdeněk Hřib prohlásil, že kabinet místo plnění závazků vůči NATO hazarduje s bezpečností země a snahou vyšachovat prezidenta Pavla z jednání předvádí trapný cirkus. Hřib rovněž řekl, že Babiš jede na summit „lhát, vymlouvat se a spoléhat na domnělé přátelství s americkým prezidentem Trumpem, kterého ale žádné omluvy, výmluvy a politické řeči nezajímají“. Babiše podle Hřiba čeká v Turecku studená sprcha.
Podle šéfky poslaneckého klubu hnutí STAN Michaely Šebelové se Motoristé chovají nedospěle a Babiš je nedokáže zkrotit. Vystupování vládních zástupců podle ní poškozuje Česko u zdejší veřejnosti i zahraničních spojenců.
Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel soudí, že Babišův záměr zvýšit příští rok rozpočet ministerstva obrany o 36 miliard korun, a poprvé tak splnit alianční závazek dát aspoň dvě procenta HDP na obranu je „zbaběle málo“. TOP 09 by si dle něj představovala obranné výdaje ve výši 2,2 až 2,4 procenta HDP. Za ostudný považuje i postoj Babišovy vlády k ruské agresi na Ukrajině – hovoří sice o míru, ale peníze bránící se Ukrajině dávat nechce, dodal Havel.
Podpora Ukrajině bude jedním z hlavních bodů jednání
Na večeři, kterou hostí turecký prezident, dostali pozvánky ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj a jihokorejský prezident I Če-mjong či špičky Evropské unie. Podpora Ukrajině bude jedním z hlavních bodů jednání. Podle agentur by se státy NATO mohly zavázat k vojenské podpoře Ukrajiny ve výši 70 miliard eur v letošním roce a v nejméně stejné výši i v příštím roce. Údaj obsahuje také pomoc poskytnutou například prostřednictvím Evropské unie. Některé státy ale již avizovaly, že takový závazek podpořit nechtějí. Kromě Česka to uvedlo například i Slovensko.
Trump v uplynulých týdnech a měsících ostře kritizoval ostatní spojence NATO, protože podle něj vynakládají na obranu příliš málo. Pod Trumpovým tlakem si loni státy Severoatlantické aliance stanovily cíl, že do roku 2035 navýší výdaje na obranu na 3,5 procenta HDP a dalších 1,5 procenta HDP budou vynakládat na širší bezpečnostní oblast.
Generální tajemník NATO Mark Rutte poukázal, že v loňském roce evropské státy a Kanada své výdaje na obranu skutečně zvýšily. Cíle výdajů na obranu ve výši dvou procent stanoveného v roce 2014 se loni podařilo dosáhnout 29 zemím. Mezi třemi státy, které zůstaly pod touto hranicí, je i Česko. Jednání se zaměří i na další aspekty vztahů mezi USA, Kanadou a evropskými členy.
NATO posílí letecké kapacity
Rutte v úterý na Fóru obranného průmyslu uvedl, že spojenci ze Severoatlantické aliance posílí své vojenské letecké kapacity. Aliance zahájí provoz strategické letecké přepravní flotily transportních letounů A400M a spojenci rovněž nakoupí až deset průzkumných letounů Saab GlobalEye, které nahradí stárnoucí flotilu letounů AWACS.
Podle Rutteho rovněž Aliance rozšíří svou stávající flotilu tankovacích a transportních letounů A330 MRTT o jeden další stroj. Šéf NATO také informoval, že spojenci pořídí až pět výškových průzkumných dronů Northrop Grumman MQ-4C Triton. Záměr jejich nákupu stvrdily podpisem dopisu o záměru Norsko, Finsko, Německo a Dánsko. Jde o vůbec první pořízení dronů Triton v rámci NATO.
Summit NATO se koná v Turecku po více než dvaceti letech
Ještě před večeří se v Ankaře koná také fórum obranného průmyslu NATO, kde se bude jednat o posílení výrobních kapacit v tomto odvětví. Rutte v pondělí uvedl, že na fóru budou oznáme...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Vyjádření ministra zahraničí Macinky v Ankaře|D|07.7. 01:23|P|Prezident Petr Pavel se zúčastní úterní večeře lídrů na summitu NATO, řekl před odletem do Ankary. Vláda na ni delegovala premiéra Andreje Babiše (ANO...|X|Prezident Petr Pavel se zúčastní úterní večeře lídrů na summitu NATO, řekl před odletem do Ankary. Vláda na ni delegovala premiéra Andreje Babiše (ANO), jehož doprovodí manželka. Předseda vlády dříve prohlásil, že kabinet chce příští rok navýšit rozpočet na obranu o 36 miliard korun, a poprvé tak splnit závazek dvě procenta HDP. Hlavními body jednání budou vývoj obranných výdajů, podpora Ukrajině či vztahy mezi USA a ostatními spojenci. Na jednání se očekává účast prezidenta USA Donalda Trumpa.
Prezident Pavel se neformální večeře na summitu Severoatlantické aliance zúčastní na pozvání tureckého prezidenta Recepa Tayyipa Erdogana, řekl v Praze před odletem na summit. „Neformální jednání mají svoji hodnotu především v tom, že se z nich nepořizuje žádný záznam, tím pádem umožňuje velice otevřenou diskusi,“ vysvětlil Pavel.
Protože vláda Pavla doplnila do delegace až dodatečně po zásahu Ústavního soudu (ÚS), program se dle něj tvoří do poslední chvíle a jinak, než kdyby byl součástí výpravy od počátku. V Ankaře má hlava státu v plánu minimálně čtveřici bilaterálních schůzek, odmítla však zatím prozrazovat, o jaké jde. „Nechtěl bych vytvářet očekávání, která se pak nenaplní,“ uvedl Pavel.
Prezident se v úterý účastní také ekonomického fóra obranného průmyslu v rámci Aliance. „Především s důrazem na to, že Česko má dlouhou tradici v obranném průmyslu,“ uvedl. Na programu má v úterý i jednání pořádané Mnichovskou bezpečnostní konferencí, ve středu zamíří na pracovní snídani organizovanou bezpečnostní konferencí Globsec.
S Babišem se nebude „prát“ o židli u předního stolu při středečním jednání Severoatlantické rady, když vláda schválila premiéra jako lídra delegace, dodal. „Toho jednání se zúčastním bez nějakého pocitu ponížení nebo frustrace, protože pro mě je důležité, abych slyšel, o čem se bude mluvit,“ uvedl. Chce slyšet argumenty, protože má obavu, že by se k němu jinak informace nedostaly. Za velkou chybu v té souvislosti označil, že se nekonají koordinační schůzky nejvyšších ústavních činitelů k zahraniční politice.
Babiš: Vláda přidá na obranu příští rok 36 miliard
Babiš před odletem sdělil, že summit v Ankaře bude pro NATO jeden z nejdůležitějších. Velkým zážitkem podle něj bude jednání s americkým prezidentem Trumpem, neví však, zda s ním bude mít přímý kontakt.
„Pro nás je důležité, že tam vystoupíme poprvé jako naše koaliční vláda, která je zodpovědná za výdaje na obranu, za plnění závazků. Příští rok navýšíme rozpočet obrany o 36 miliard korun, a měli bychom tedy poprvé dosáhnout dvě procenta,“ prohlásil. Letos se to podle Babiše nepovede, i když se o to bude dle něj vláda maximálně snažit.
Pavel je rád, že se vláda přihlásila k závazku dát dvě procenta, prezident podpoří jakékoliv úsilí závazky naplnit a zvýšit bojeschopnost armády, uvedl v úterý. „Považuji za reálné dosáhnout minimálně dvou procent, nakonec to bylo reálné už v tomto roce,“ míní. Diskuse se podle něj musí vést věcně a bez emocí. Armáda má nyní mezery v bojeschopnosti a měla by problém naplnit svůj díl odpovědnosti v rámci kolektivní obrany, míní.
Armáda pro letošek dostala v rozpočtu 154,79 miliardy korun, což odpovídá přibližně 1,8 procenta HDP, dalších třicet miliard korun má jít na obranu z ostatních rozpočtových kapitol.
Babiš už dříve uvedl, že letos se podle hodnocení NATO alianční závazek patrně nepodaří splnit. Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) v dubnu řekl, že Česko bude mít letos podle hodnocení Severoatlantické aliance obranné výdaje 1,78 procenta HDP, pro příští rok plánoval žádat o navýšení na dvě procenta HDP, tedy 190 miliard korun.
„Daří se nám plnit nábor vojáků, už za prvních šest měsíců jsme jejich počet navýšili o 2010 a chceme plnit novou koncepci naší armády, a to je protivzdušná obrana, protidronová obrana a závazky ohledně brigád, které máme už delší čas vůči NATO,“ uvedl dále před odletem Babiš.
Babiš doufá v to, že kromě rozpočtových závazků bude summit i o míru v rusko-ukrajinské válce. V Ankaře by se měl projednávat návrh na poskytnutí 70 miliard eur (asi 1,69 bilionu korun) Ukrajině letos a nejméně stejné částky příští rok. Babiš k tomu sdělil, že Česko nebude záměr blokovat, ale nebude se na pomoci podílet. „My samozřejmě nebudeme platit z českého rozpočtu peníze na Ukrajinu, protože tyhle peníze hlavně potřebujeme taky na plnění těch dvou procent, takže logicky ty peníze zaplatí jako v minulosti velké země,“ doplnil v úterý.
Pavel řekl, že suverénní Ukrajina se silnou a dobře vybavenou armádou je jednou z nejlepších pojistek bezpečnosti v Evropě. „Bude důležité se bavit i na úrovni Česka, jak k tomuto tématu dlouhodobě přistoupíme,“ uvedl. Věří, že za nějakou dobu začne obnova Ukrajiny, na níž se budou nejvíc podílet země, které ji po celou dobu podporovaly. „Bylo by z našeho pohledu nerozumné, abychom po čtyřech a půl letech, kdy Kyjev intenzivně podporujeme, si pozici pro možnou účast na její obnově teď ztížili tím, že ji přestaneme podporovat,“ míní.
Babiš o koordinaci s Pavlem před summitem neví
České debatě o summitu NATO dominoval několikaměsíční spor mezi vládou a prezidentem o složení delegace. Hlava státu si zajistila účast až díky předběžnému opatření ÚS, delegaci ale povede z rozhodnutí vlády Babiš. Premiér tak bude podle oznámení Úřadu vlády na obou hlavních akcích summitu, tedy na úterní neformální večeři i na středečním jednání Severoatlantické rady.
Premiér před odletem prohlásil, že neví o žádné koordinaci s prezidentem před summitem, v kontaktu s ním prý Babiš není. Předseda vlády rovněž zopakoval, že prezident měl nechat summit na vládě. „Vláda rozhoduje o zahraniční a bezpečnostní politice. My rozhodujeme o rozpočtu. My se zodpovídáme parlamentu,“ uvedl.
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) dodal, že ani přes existenci společné pracovní skupiny ministerstva zahraničí a prezidentské kanceláře netuší, jaký chce mít prezident v Ankaře program. „Ale předpokládám tedy, že v uplynulých několika dnech Kancelář prezidenta republiky daleko více než obsah toho summitu zajímá zajištění si nějakých pozvánek na večeře, akce a tak dále. Čili to asi není nic, co bychom my museli nutně v tuto chvíli koordinovat,“ podotkl.
Ministr zahraničí doplnil, že obsah summitu je jasný. Českou delegaci vede Babiš, který za tuzemsko také přednese národní projev. „Panu prezidentovi držíme palce, ať si to užije, ať se tam setká se svými přáteli a přiveze si spoustu fotografií domů,“ prohlásil Macinka.
Pavel a Babiš s ministry zahraničí Macinkou a obrany Zůnou odletěli do Ankary v úterý ráno odděleně dvěma vládními speciály. Jako první přicestoval do Ankary speciál s premiérem Babišem a ministry zahraničí a obrany. Na letiště o několik desítek minut později dosedl také další český speciál s prezidentem Pavlem. Část delegace s Babišem pak zamířila na Fórum obranného průmyslu NATO v centru města.
Postoj Babišovy vlády je ostudný, míní opozice
Šéf Pirátů Zdeněk Hřib prohlásil, že kabinet místo plnění závazků vůči NATO hazarduje s bezpečností země a snahou vyšachovat prezidenta Pavla z jednání předvádí trapný cirkus. Hřib rovněž řekl, že Babiš jede na summit „lhát, vymlouvat se a spoléhat na domnělé přátelství s americkým prezidentem Trumpem, kterého ale žádné omluvy, výmluvy a politické řeči nezajímají“. Babiše podle Hřiba čeká v Turecku studená sprcha.
Podle šéfky poslaneckého klubu hnutí STAN Michaely Šebelové se Motoristé chovají nedospěle a Babiš je nedokáže zkrotit. Vystupování vládních zástupců podle ní poškozuje Česko u zdejší veřejnosti i zahraničních spojenců.
Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel soudí, že Babišův záměr zvýšit příští rok rozpočet ministerstva obrany o 36 miliard korun, a poprvé tak splnit alianční závazek dát aspoň dvě procenta HDP na obranu je „zbaběle málo“. TOP 09 by si dle něj představovala obranné výdaje ve výši 2,2 až 2,4 procenta HDP. Za ostudný považuje i postoj Babišovy vlády k ruské agresi na Ukrajině – hovoří sice o míru, ale peníze bránící se Ukrajině dávat nechce, dodal Havel.
Podpora Ukrajině bude jedním z hlavních bodů jednání
Na večeři, kterou hostí turecký prezident, dostali pozvánky ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj a jihokorejský prezident I Če-mjong či špičky Evropské unie. Podpora Ukrajině bude jedním z hlavních bodů jednání. Podle agentur by se státy NATO mohly zavázat k vojenské podpoře Ukrajiny ve výši 70 miliard eur v letošním roce a v nejméně stejné výši i v příštím roce. Údaj obsahuje také pomoc poskytnutou například prostřednictvím Evropské unie. Některé státy ale již avizovaly, že takový závazek podpořit nechtějí. Kromě Česka to uvedlo například i Slovensko.
Trump v uplynulých týdnech a měsících ostře kritizoval ostatní spojence NATO, protože podle něj vynakládají na obranu příliš málo. Pod Trumpovým tlakem si loni státy Severoatlantické aliance stanovily cíl, že do roku 2035 navýší výdaje na obranu na 3,5 procenta HDP a dalších 1,5 procenta HDP budou vynakládat na širší bezpečnostní oblast.
Generální tajemník NATO Mark Rutte poukázal, že v loňském roce evropské státy a Kanada své výdaje na obranu skutečně zvýšily. Cíle výdajů na obranu ve výši dvou procent stanoveného v roce 2014 se loni podařilo dosáhnout 29 zemím. Mezi třemi státy, které zůstaly pod touto hranicí, je i Česko. Jednání se zaměří i na další aspekty vztahů mezi USA, Kanadou a evropskými členy.
Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov v úterý prohlásil, že Moskva summit pozorně sleduje. „Ukrajina neustále požaduje nové typy zbraní – obranné i útočné. To v žádném případě nemůže zabránit pokračování speciální vojenské operace, dokud nebude dosaženo jejích cílů,“ tvrdí Peskov a použil termín, který Moskva používá místo slova válka. Tu Kreml plnohodnotně rozpoutal invazí v únoru 2022.
Rutte v úterý na Fóru obranného průmyslu uvedl, že spojenci ze Severoatlantické aliance posílí své vojenské letecké kapacity. Aliance zahájí provoz strategické letecké přepravní flotily transportních letounů A400M a spojenci rovněž nakoupí až deset průzkumných letounů Saab GlobalEye, které nahradí stárnoucí flotilu letoun...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Pavel i Babiš dorazili na večeři lídrů na summitu NATO|D|07.7. 01:23|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) i prezident Petr Pavel v úterý večer dorazili na večeři lídrů na summitu NATO. Pavel svou účast oznámil ráno před odletem d...|X|Premiér Andrej Babiš (ANO) i prezident Petr Pavel v úterý večer dorazili na večeři lídrů na summitu NATO. Pavel svou účast oznámil ráno před odletem do Ankary. Vláda delegovala premiéra, jehož doprovodila manželka. Předseda vlády dříve prohlásil, že kabinet chce příští rok navýšit rozpočet na obranu o 36 miliard korun. Hlavními body jednání summitu jsou vývoj obranných výdajů, podpora Ukrajiny či vztahy mezi USA a ostatními spojenci. V Ankaře je i prezident USA Donald Trump.
Prezident Pavel se neformální večeře na summitu Severoatlantické aliance účastní na pozvání tureckého prezidenta Recepa Tayyipa Erdogana, řekl v Praze před odletem na summit. „Neformální jednání mají svoji hodnotu především v tom, že se z nich nepořizuje žádný záznam, tím pádem umožňují velice otevřenou diskusi,“ vysvětlil Pavel.
Protože vláda Pavla doplnila do delegace až dodatečně po zásahu Ústavního soudu (ÚS), program se dle něj tvořil do poslední chvíle a jinak, než kdyby byl součástí výpravy od počátku. V Ankaře má hlava státu v plánu minimálně čtveřici bilaterálních schůzek, odmítla však zatím prozrazovat, o jaké jde. „Nechtěl bych vytvářet očekávání, která se pak nenaplní,“ uvedl Pavel.
Prezident se v úterý účastnil také ekonomického fóra obranného průmyslu v rámci Aliance, kde se setkal například s generálním tajemníkem NATO Markem Ruttem a ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským. Na programu měl v úterý i jednání pořádané Mnichovskou bezpečnostní konferencí. Ve svém vystoupení na této akci Pavel řekl, že je potřeba více investovat do obrany a lidé si začínají uvědomovat, že je to investice i do jejich budoucnosti.
„Česko má benefit, kdy je obklopeno spojenci, jelikož se nachází uprostřed Evropské unie a mezi členy Aliance, což může vytvářet pocit falešné bezpečnosti,“ uvedl také Pavel. NATO podle něj bylo založeno s vznešenou myšlenkou „jeden za všechny a všichni za jednoho“. Pokud bude Evropa skutečně soběstačným partnerem pro Spojené státy, tak může očekávat, že tato vznešená myšlenka bude fungovat. „Pokud nebudeme soběstační, je náročné očekávat, že Spojené státy budou za nás dělat naši práci,“ podotkl prezident.
Poprvé Evropa podle něj pocítila ze strany Spojených států jinou rétoriku při prvním mandátu amerického prezidenta Trumpa. „Pocítili jsme to tehdy, kdy řekl, že pokud neplatíme dost, nebudeme chráněni. Ve skutečnosti ale Evropany tlačil k tomu, aby více investovali do obrany. Trump to pouze řekl velmi přímo a všichni si uvědomili, že to Spojené státy myslí vážně,“ řekl Pavel. Tento styl pokračuje podle Pavla i za Trumpova druhého prezidentského období a poselství zůstává stejné.
Ve středu česká hlava státu zamíří také na pracovní snídani organizovanou bezpečnostní konferencí Globsec. S Babišem se Pavel nebude „prát“ o židli u předního stolu při středečním jednání Severoatlantické rady, když vláda schválila premiéra jako lídra delegace, dodal. „Toho jednání se zúčastním bez nějakého pocitu ponížení nebo frustrace, protože pro mě je důležité, abych slyšel, o čem se bude mluvit,“ uvedl. Chce slyšet argumenty, protože má obavu, že by se k němu jinak informace nedostaly. Babiš avizoval, že na jednání přednese svůj pětiminutový projev, ve kterém by se měl dotknout i otázky navyšování obranných výdajů.
Babiš: Vláda přidá na obranu příští rok 36 miliard
Babiš před odletem sdělil, že summit v Ankaře bude pro NATO jeden z nejdůležitějších. Velkým zážitkem podle něj bude jednání s americkým prezidentem Trumpem, neví však, zda s ním bude mít přímý kontakt.
„Pro nás je důležité, že tam vystoupíme poprvé jako naše koaliční vláda, která je zodpovědná za výdaje na obranu, za plnění závazků. Příští rok navýšíme rozpočet obrany o 36 miliard korun, a měli bychom tedy poprvé dosáhnout dvě procenta,“ prohlásil. Letos se to podle ranních slov Babiše nepovede, i když se o to bude dle něj vláda maximálně snažit.
Babiš už dříve uvedl, že letos se podle hodnocení NATO alianční závazek patrně nepodaří splnit. Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) v dubnu řekl, že Česko bude mít letos podle hodnocení Severoatlantické aliance obranné výdaje 1,78 procenta HDP, pro příští rok plánoval žádat o navýšení na dvě procenta HDP, tedy 190 miliard korun.
Z aktualizovaných údajů Severoatlantické aliance, které byly podle agentury Reuters zveřejněny v úterý před začátkem summitu, ovšem vyplývá, že Česko podle odhadu NATO v letošním roce cíl výdajů na obranu splní a vynaloží 2,01 procenta HDP. Armáda pro letošek dostala v rozpočtu 154,79 miliardy korun, což dle dosavadních odhadů mělo odpovídat přibližně 1,8 procenta HDP, dalších třicet miliard korun má jít na obranu z ostatních rozpočtových kapitol.
Pavel je rád, že se vláda přihlásila k závazku dát dvě procenta, prezident podpoří jakékoliv úsilí závazky naplnit a zvýšit bojeschopnost armády, uvedl v úterý. „Považuji za reálné dosáhnout minimálně dvou procent, nakonec to bylo reálné už v tomto roce,“ míní. Diskuse se podle něj musí vést věcně a bez emocí. Armáda má nyní mezery v bojeschopnosti a měla by problém naplnit svůj díl odpovědnosti v rámci kolektivní obrany, míní.
„Daří se nám plnit nábor vojáků, už za prvních šest měsíců jsme jejich počet navýšili o 2010 a chceme plnit novou koncepci naší armády, a to je protivzdušná obrana, protidronová obrana a závazky ohledně brigád, které máme už delší čas vůči NATO,“ uvedl dále před odletem Babiš.
Babiš doufá v to, že kromě rozpočtových závazků bude summit i o míru v rusko-ukrajinské válce. V Ankaře by se měl projednávat návrh na poskytnutí 70 miliard eur (asi 1,69 bilionu korun) Ukrajině letos a nejméně stejné částky příští rok. Babiš k tomu sdělil, že Česko nebude záměr blokovat, ale nebude se na pomoci podílet. „My samozřejmě nebudeme platit z českého rozpočtu peníze na Ukrajinu, protože tyhle peníze hlavně potřebujeme také na plnění těch dvou procent, takže logicky ty peníze zaplatí jako v minulosti velké země,“ doplnil v úterý.
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) nicméně v úterý zároveň oznámil, že Česko přesměruje peníze z některých projektů do iniciativy Seznam prioritních požadavků Ukrajiny (PURL), ve kterém spojenecké země platí za americké vojenské vybavení pro napadenou zemi.
Pavel řekl, že suverénní Ukrajina se silnou a dobře vybavenou armádou je jednou z nejlepších pojistek bezpečnosti v Evropě. „Bude důležité se bavit i na úrovni Česka, jak k tomuto tématu dlouhodobě přistoupíme,“ uvedl. Věří, že za nějakou dobu začne obnova Ukrajiny, na níž se budou nejvíc podílet země, které ji po celou dobu podporovaly. „Bylo by z našeho pohledu nerozumné, abychom po čtyřech a půl letech, kdy Kyjev intenzivně podporujeme, si pozici pro možnou účast na její obnově teď ztížili tím, že ji přestaneme podporovat,“ míní.
Koordinace obou delegací
České debatě o summitu NATO dominoval několikaměsíční spor mezi vládou a prezidentem o složení delegace. Hlava státu si zajistila účast až díky předběžnému opatření ÚS, delegaci ale povede z rozhodnutí vlády Babiš. Premiér tak bude podle oznámení Úřadu vlády na obou hlavních akcích summitu, tedy na úterní neformální večeři i na středečním jednání Severoatlantické rady.
Premiér před odletem prohlásil, že neví o žádné koordinaci s prezidentem před summitem, v kontaktu s ním prý Babiš není. Předseda vlády rovněž zopakoval, že prezident měl nechat summit na vládě. „Vláda rozhoduje o zahraniční a bezpečnostní politice. My rozhodujeme o rozpočtu. My se zodpovídáme parlamentu,“ uvedl.
„Myslím, že není dobře, aby tam byl prezident Pavel, pakliže chceme s ostatními členskými zeměmi NATO něco projednávat,“ komentoval účast prezidenta předseda Poslanecké sněmovny a šéf koaliční SPD Tomio Okamura, podle něhož může prezident Česko při jednáních poškodit. Odůvodnil to tím, že se Pavel v minulosti nelichotivě vyjádřil k osobě šéfa Bílého domu Donalda Trumpa.
Šéf diplomacie Macinka dodal, že ani přes existenci společné pracovní skupiny ministerstva zahraničí a prezidentské kanceláře netuší, jaký chce mít prezident v Ankaře program. „Ale předpokládám tedy, že v uplynulých několika dnech Kancelář prezidenta republiky daleko více než obsah toho summitu zajímá zajištění si nějakých pozvánek na večeře, akce a tak dále. Čili to asi není nic, co bychom my museli nutně v tuto chvíli koordinovat,“ podotkl.
Ministr zahraničí doplnil, že obsah summitu je jasný. Českou delegaci vede Babiš, který za tuzemsko také přednese národní projev. „Panu prezidentovi držíme palce, ať si to užije, ať se tam setká se svými přáteli a přiveze si spoustu fotografií domů,“ prohlásil Macinka. Poté přímo v Ankaře dodal, že kancelář tureckého prezidenta dodatečně rozšiřovala pozvání na neformální večeři lídrů a zahrnula při té příležitosti i Pavla. „Pro nás to novinka není,“ sdělil šéf české diplomacie.
Macinka také zopakoval, že vládní delegace a delegace hlavy státu se v Ankaře nijak nekoordinují a on prý ani nezná prezidentův program. Předpokládá však, že se Pavel zúčastní středečního jednání Severoatlantické rady, na které má vystoupit Babiš. „To opravdu nikdo neřeší,“ reagoval Macinka na dotaz, zda spojenci vnímají to, že v Ankaře jsou premiér a prezident. „Tohle je první summit NATO této vlády, a proto premiér chtěl být šéfem této delegace, aby si to odpracoval sám,“ dodal Macinka s tím, že kabinet chce spojencům vysvětlit své postoje.
Ke koordinaci zahraniční a bezpečnostní politiky se v Ankaře vyjádřil i Pavel, který je přesvědčen o tom, že je potřebná. Pokud vláda nebude chtít s prezidentem zahraniční politiku koordinovat, „nezbyde nic jiného, než ji dělat po svém“, což by však prý považoval za velmi nešťastné. Dodal, že od počátku respektoval vůli vlády prezentovat její pohled i plnění závazků vůči Alianci. „Bohužel vláda to prostě vzala tak, že prezidenta na summitu nechce,“ podotkl. V souvislosti s tím také řekl, že znovu navrhne obnovení pravidelných schůzek nejvyšších ústavních činitelů.
Pavel se vyjádřil i k úterní neformální večeři. Předpokládal, že se s Babišem potká právě na neformální části summitu. S premiérem zamýšlel probrat navzájem jejic...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Pavel i Babiš byli na večeři lídrů na summitu NATO|D|07.7. 01:23|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) i prezident Petr Pavel v úterý večer byli na večeři lídrů na summitu NATO. Pavel svou účast oznámil ráno před odletem do An...|X|Premiér Andrej Babiš (ANO) i prezident Petr Pavel v úterý večer byli na večeři lídrů na summitu NATO. Pavel svou účast oznámil ráno před odletem do Ankary. Vláda delegovala premiéra, jehož doprovodila manželka. Předseda vlády dříve prohlásil, že kabinet chce příští rok navýšit rozpočet na obranu o 36 miliard korun. Hlavními body jednání summitu jsou vývoj obranných výdajů, podpora Ukrajiny či vztahy mezi USA a ostatními spojenci. V Ankaře je i prezident USA Donald Trump.
Prezident Pavel se neformální večeře na summitu Severoatlantické aliance účastnil na pozvání tureckého prezidenta Recepa Tayyipa Erdogana, řekl v Praze před odletem na summit. „Neformální jednání mají svoji hodnotu především v tom, že se z nich nepořizuje žádný záznam, tím pádem umožňují velice otevřenou diskusi,“ vysvětlil Pavel.
Protože vláda Pavla doplnila do delegace až dodatečně po zásahu Ústavního soudu (ÚS), program se dle něj tvořil do poslední chvíle a jinak, než kdyby byl součástí výpravy od počátku. V Ankaře má hlava státu v plánu minimálně čtveřici bilaterálních schůzek, odmítla však zatím prozrazovat, o jaké jde. „Nechtěl bych vytvářet očekávání, která se pak nenaplní,“ uvedl Pavel.
Prezident se v úterý účastnil také ekonomického fóra obranného průmyslu v rámci Aliance, kde se setkal například s generálním tajemníkem NATO Markem Ruttem a ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským. Na programu měl v úterý i jednání pořádané Mnichovskou bezpečnostní konferencí. Ve svém vystoupení na této akci Pavel řekl, že je potřeba více investovat do obrany a lidé si začínají uvědomovat, že je to investice i do jejich budoucnosti.
„Česko má benefit, kdy je obklopeno spojenci, jelikož se nachází uprostřed Evropské unie a mezi členy Aliance, což může vytvářet pocit falešné bezpečnosti,“ uvedl také Pavel. NATO podle něj bylo založeno s vznešenou myšlenkou „jeden za všechny a všichni za jednoho“. Pokud bude Evropa skutečně soběstačným partnerem pro Spojené státy, tak může očekávat, že tato vznešená myšlenka bude fungovat. „Pokud nebudeme soběstační, je náročné očekávat, že Spojené státy budou za nás dělat naši práci,“ podotkl prezident.
Poprvé Evropa podle něj pocítila ze strany Spojených států jinou rétoriku při prvním mandátu amerického prezidenta Trumpa. „Pocítili jsme to tehdy, kdy řekl, že pokud neplatíme dost, nebudeme chráněni. Ve skutečnosti ale Evropany tlačil k tomu, aby více investovali do obrany. Trump to pouze řekl velmi přímo a všichni si uvědomili, že to Spojené státy myslí vážně,“ řekl Pavel. Tento styl pokračuje podle Pavla i za Trumpova druhého prezidentského období a poselství zůstává stejné.
Ve středu česká hlava státu zamíří také na pracovní snídani organizovanou bezpečnostní konferencí Globsec. S Babišem se Pavel nebude „prát“ o židli u předního stolu při středečním jednání Severoatlantické rady, když vláda schválila premiéra jako lídra delegace, dodal. „Toho jednání se zúčastním bez nějakého pocitu ponížení nebo frustrace, protože pro mě je důležité, abych slyšel, o čem se bude mluvit,“ uvedl. Chce slyšet argumenty, protože má obavu, že by se k němu jinak informace nedostaly. Babiš avizoval, že na jednání přednese svůj pětiminutový projev, ve kterém by se měl dotknout i otázky navyšování obranných výdajů.
Babiš: Vláda přidá na obranu příští rok 36 miliard
Babiš před odletem sdělil, že summit v Ankaře bude pro NATO jeden z nejdůležitějších. Velkým zážitkem podle něj bude jednání s americkým prezidentem Trumpem, neví však, zda s ním bude mít přímý kontakt.
„Pro nás je důležité, že tam vystoupíme poprvé jako naše koaliční vláda, která je zodpovědná za výdaje na obranu, za plnění závazků. Příští rok navýšíme rozpočet obrany o 36 miliard korun, a měli bychom tedy poprvé dosáhnout dvou procent,“ prohlásil. Letos se to podle ranních slov Babiše nepovede, i když se o to bude dle něj vláda maximálně snažit.
Babiš už dříve uvedl, že letos se podle hodnocení NATO alianční závazek patrně nepodaří splnit. Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) v dubnu řekl, že Česko bude mít letos podle hodnocení Severoatlantické aliance obranné výdaje 1,78 procenta HDP, pro příští rok plánoval žádat o navýšení na dvě procenta HDP, tedy 190 miliard korun.
Z aktualizovaných údajů Severoatlantické aliance, které byly podle agentury Reuters zveřejněny v úterý před začátkem summitu, ovšem vyplývá, že Česko podle odhadu NATO v letošním roce cíl výdajů na obranu splní a vynaloží 2,01 procenta HDP. Armáda pro letošek dostala v rozpočtu 154,79 miliardy korun, což dle dosavadních odhadů mělo odpovídat přibližně 1,8 procenta HDP, dalších třicet miliard korun má jít na obranu z ostatních rozpočtových kapitol.
Pavel je rád, že se vláda přihlásila k závazku dát dvě procenta, prezident podpoří jakékoliv úsilí závazky naplnit a zvýšit bojeschopnost armády, uvedl v úterý. „Považuji za reálné dosáhnout minimálně dvou procent, nakonec to bylo reálné už v tomto roce,“ míní. Diskuse se podle něj musí vést věcně a bez emocí. Armáda má nyní mezery v bojeschopnosti a měla by problém naplnit svůj díl odpovědnosti v rámci kolektivní obrany, míní.
„Daří se nám plnit nábor vojáků, už za prvních šest měsíců jsme jejich počet navýšili o 2010 a chceme plnit novou koncepci naší armády, a to je protivzdušná obrana, protidronová obrana a závazky ohledně brigád, které máme už delší čas vůči NATO,“ uvedl dále před odletem Babiš.
Babiš doufá v to, že kromě rozpočtových závazků bude summit i o míru v rusko-ukrajinské válce. V Ankaře by se měl projednávat návrh na poskytnutí 70 miliard eur (asi 1,69 bilionu korun) Ukrajině letos a nejméně stejné částky příští rok. Babiš k tomu sdělil, že Česko nebude záměr blokovat, ale nebude se na pomoci podílet. „My samozřejmě nebudeme platit z českého rozpočtu peníze na Ukrajinu, protože tyhle peníze hlavně potřebujeme také na plnění těch dvou procent, takže logicky ty peníze zaplatí jako v minulosti velké země,“ doplnil v úterý.
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) nicméně v úterý zároveň oznámil, že Česko přesměruje peníze z některých projektů do iniciativy Seznam prioritních požadavků Ukrajiny (PURL), ve kterém spojenecké země platí za americké vojenské vybavení pro napadenou zemi.
Pavel řekl, že suverénní Ukrajina se silnou a dobře vybavenou armádou je jednou z nejlepších pojistek bezpečnosti v Evropě. „Bude důležité se bavit i na úrovni Česka, jak k tomuto tématu dlouhodobě přistoupíme,“ uvedl. Věří, že za nějakou dobu začne obnova Ukrajiny, na níž se budou nejvíc podílet země, které ji po celou dobu podporovaly. „Bylo by z našeho pohledu nerozumné, abychom po čtyřech a půl letech, kdy Kyjev intenzivně podporujeme, si pozici pro možnou účast na její obnově teď ztížili tím, že ji přestaneme podporovat,“ míní.
Koordinace obou delegací
České debatě o summitu NATO dominoval několikaměsíční spor mezi vládou a prezidentem o složení delegace. Hlava státu si zajistila účast až díky předběžnému opatření ÚS, delegaci ale povede z rozhodnutí vlády Babiš. Premiér tak bude podle oznámení Úřadu vlády na obou hlavních akcích summitu, tedy na úterní neformální večeři i na středečním jednání Severoatlantické rady.
V úterý večer Pavel na síti X uvedl, že v delegaci, ve které je prezident i premiér, nevidí nic špatného. „Budeme mít dvakrát tolik možností se bavit s našimi protějšky,“ uvedl Pavel. Vládní představitelé odůvodňovali účast premiéra tím, že chce vysvětlit postoje a priority nové vlády spojencům v NATO i názorovými rozdíly mezi kabinetem a prezidentem.
Premiér ještě před odletem prohlásil, že neví o žádné koordinaci s prezidentem před summitem, v kontaktu s ním prý Babiš není. Předseda vlády rovněž zopakoval, že prezident měl nechat summit na vládě. „Vláda rozhoduje o zahraniční a bezpečnostní politice. My rozhodujeme o rozpočtu. My se zodpovídáme parlamentu,“ uvedl.
„Myslím, že není dobře, aby tam byl prezident Pavel, pakliže chceme s ostatními členskými zeměmi NATO něco projednávat,“ komentoval účast prezidenta předseda Poslanecké sněmovny a šéf koaliční SPD Tomio Okamura, podle něhož může prezident Česko při jednáních poškodit. Odůvodnil to tím, že se Pavel v minulosti nelichotivě vyjádřil k osobě šéfa Bílého domu Donalda Trumpa.
Šéf diplomacie Macinka dodal, že ani přes existenci společné pracovní skupiny ministerstva zahraničí a prezidentské kanceláře netuší, jaký chce mít prezident v Ankaře program. „Ale předpokládám tedy, že v uplynulých několika dnech Kancelář prezidenta republiky daleko více než obsah toho summitu zajímá zajištění si nějakých pozvánek na večeře, akce a tak dále. Čili to asi není nic, co bychom my museli nutně v tuto chvíli koordinovat,“ podotkl.
Ministr zahraničí doplnil, že obsah summitu je jasný. Českou delegaci vede Babiš, který za tuzemsko také přednese národní projev. „Panu prezidentovi držíme palce, ať si to užije, ať se tam setká se svými přáteli a přiveze si spoustu fotografií domů,“ prohlásil Macinka. Poté přímo v Ankaře dodal, že kancelář tureckého prezidenta dodatečně rozšiřovala pozvání na neformální večeři lídrů a zahrnula při té příležitosti i Pavla. „Pro nás to novinka není,“ sdělil šéf české diplomacie.
Macinka také zopakoval, že vládní delegace a delegace hlavy státu se v Ankaře nijak nekoordinují a on prý ani nezná prezidentův program. Předpokládá však, že se Pavel zúčastní středečního jednání Severoatlantické rady, na které má vystoupit Babiš. „To opravdu nikdo neřeší,“ reagoval Macinka na dotaz, zda spojenci vnímají to, že v Ankaře jsou premiér a prezident. „Tohle je první summit NATO této vlády, a proto premiér chtěl být šéfem této delegace, aby si to odpracoval sám,“ dodal Macinka s tím, že kabinet chce spojencům vysvětlit své postoje.
Ke koordinaci zahraniční a bezpečnostní politiky se v Ankaře vyjádřil i Pavel, který je přesvědčen o tom, že je potřebná. Pokud vláda nebude chtít s prezidentem zahraniční politiku koordinovat, „nezbyde nic jiného, než ji dělat po svém“, což by však prý považoval za velmi nešťastné. Dodal, že od počátku respektoval vůli vlády prezentovat její pohled i plnění závazků vůči Al...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|FOTO: Vagnerová a Ondrík uvedli ve Varech Bojovníka|D|07.7. 01:19|P|V pondělí krátce před půlnocí si odbyla svou premiéru ve Velkém sále hotelu Thermal další filmová novinka, český snímek Bojovník. Natočili jej režiséř...|X|Článek
„Milan za sebou má i reálné fighty. Jako Hoff se musel dostat do vrcholové formy, což není snadné, ale zas ne nemožné. Tenhle svět, i když to zvenku možná nevypadá, je o velké dřině, o velkém respektu – ke sportu, k soupeřům. MMA možná vypadá krvavě, ale horší je fotbal. Tam vám prošlápne protihráč kotník, ani nevíte jak. Jako dítě jsem hrál rugby, sport gentlemanů, ten taky působí surově, ale fotbal je prostě ve výsledku zákeřnější a surovější,“ prozradil před časem o filmu Novinkám jeho režisér Vojtěch Frič.|E|
